Günther Krupkat





Als die Götter starben





Utopischer Roman





(1963)





SF Utopia 12





Verlag Das Neue Berlin



1. Auflage dieser Ausgabe



© Verlag Das Neue Berlin, Berlin · 1983 (1963)



Lizenz-Nr.: 409/160/189/83 · LSV7004

Umschlagentwurf: Schulz/Labowski

Printed in the German Democratic Republic

Gesamtherstellung: Grafischer Großbetrieb

Völkerfreundschaft Dresden



DDR 6,20 M





Vorwort





Eine wissenschaftliche Sensation bewegt die Mitarbeiter des lunaren Forschungszentrums Endymion: Vor vielen tausend Jahren betraten außerirdische Raumfahrerden Mond!

Der Archäologe Erik Olden entdeckt fremdartige Tonbänder. Haben die Unbekannten eine Botschaft: hinterlassen? Wochen mühevoller Arbeit vergehen, ehe die Dokumente übertragen werden können. Dann ertönt die Stimme eines Wesens, das von dein bisher als hypothetisch geltenden Planeten Meju stammte. Der Meju ging in einer kosmischen Katastrophe unter, seine Bewohner landeten auf der Erde und hofften, dort eine neue Heimat zu finden.



Krupkat verbindet astronomische Fakten, wissenschaftlich fundierte Spekulation und biblische Überlieferung zu einer spannenden Handlung, die im Dämmerlicht der Geschichte beginnt und in einer strahlenden Zukunftsvision endet.





Erster Teil: ENDYMION





Kein Weg ist so weit





»Sie fliegen zum erstenmal nach Endymion?« fragt Wera die junge Frau des Arztes Perko.

Genia, schmal und zart, sitzt etwas verloren im schweren Konturensessel. Ihr Blick ruht auf dem Telebild, das noch immer nicht mehr zeigt als felsiges Land in sonderbar fahlem Schein. Sie träumt mit offenen Augen. Von der Zukunft, von all dem, was sie in wenigen Stunden sehen und erleben wird.

Und da ist nun plötzlich diese dunkle weiche Stimme an ihrem Ohr, die sie behutsam in die Wirklichkeit zurückführt.

Sie richtet sich mit leerem Lächeln auf und nickt Wera zu. »Ja, es ist das erste Mal. Entschuldigen Sie, ich war in Gedanken. All das Neue, Ungewohnte…«

»Ich verstehe«, sagt Wera.

»Werden wir bald landen?«

»Der Flug kann nicht mehr lange dauern. Und dann sind Sie von den Strapazen der Reise erlöst.«

Wie selbstsicher sie das sagt! Genia mustert sie unter gesenkten Lidern.

Wera ist groß, schlank. Zwanglos lehnt sie mit übereinandergeschlagenen Beinen im Sessel. Über das kurze, kupferfarbene Haar tanzen goldene Lichtreflexe.

Schon bald nach dem Start hatte Genia Weras Bekanntschaft gesucht. Wera ließ sich jedoch selten im Gemeinschaftsraum des Flugschiffs sehen, und wenn, dann stets in Begleitung dieses rotblonden Ingenieurs Riggs, dessen polternde Art der empfindsamen Genia zuwider ist.

Wera Lyssowa und Douglas Riggs tragen sandfarbene Fliegerkombinationen. An den Ärmeln schimmern silberne Abzeichen. Die beiden reisen in dienstlichem Auftrag nach Endymion. Genia will das Gespräch mit Wera fortsetzen; aber sie fühlt sich matt, erschöpft. Vielleicht wird sie Wera in Endymion wiedersehen. Endymion! Mit einem kleinen Seufzer sinkt sie in die Polster zurück.

Jons Perko, ein Mann von dreißig Jahren mit festen Händen und starken Nerven, beugt sich über seine Frau. Besorgt greift er nach ihrem Puls. Zwischen seinen Brauen steht eine Falte, die aber sofort verschwindet. »Nichts von Bedeutung. Ein bißchen überfordert durch die Reise«, murmelt er.

»Ich habe es vermutet«, sagt Wera. »Fälle leichter Benommenheit kommen beim Fluge öfter vor.«

»Solch ein Persönchen sollte darauf verzichten, die Landung am Bildschirm zu erwarten. Das ist nicht jedermanns Sache«, polterte Riggs dazwischen. »Ihre Frau täte besser daran, sich niederzulegen.«

Die meisten Passagiere haben sich in ihre Kabinen zurückgezogen. Genia aber will um keinen Preis den Augenblick versäumen, in dem das Ziel der langen Reise endlich auftaucht. Die kleine Schwäche hat sie bereits überwunden. Sie wirft Riggs einen unfreundlichen Blick zu. Und zu ihrem Mann sagt sie bestimmt: »Ich bleibe, Jons!«

Er blinzelt ihr zu. »Schon gut, Genia. Wir werden sehen.«

»Sie sind Arzt, nicht wahr?« fragt Wera.

»Ja. Ich habe eine Berufung in die Hauptklinik von Endymion. Meine Frau wird in der biologischen Versuchsanstalt arbeiten.«

»Zum Vergnügen fliegt niemand nach Endymion«, stellt Riggs fest. »Noch nicht!«

»Es ist gewiß die merkwürdigste Stadt, die je erbaut wurde«, sagt Perko.

Auf dem sommersprossigen Gesicht des Ingenieurs erscheint ein breites, stummes Lachen. »Wir werden noch mehr solcher Städte bauen. Noch merkwürdigere.«

Perko schaut skeptisch auf. »Meinen Sie? Ich kann mir vorstellen, daß wir schließlich einen toten Punkt erreichen.«

»Darüber hinwegzukommen wäre nur eine Frage der Zeit«, erwidert Riggs.

Alf Curtius mischt sich in das Gespräch ein. Er ist der fünfte Passagier im Gemeinschaftsraum; ein freundlicher Mann mit bleigrauem Haar, von dem an Bord kaum jemand mehr weiß als seinen Namen. Ohne den Kopf vom Polster der hohen Rückenlehne zu heben, spricht er schleppend, grüblerisch. »Vor fünfzig Jahren noch, um die Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts, hätten die meisten Menschen Ihre Worte belächelt und Sie einen Phantasten genannt.«

»Es fehlte die wissenschaftliche Erkenntnis«, bemerkt Riggs.

Curtius schüttelt den Kopf. »Nein, mein Freund. Die Erkenntnis hatte man auch damals schon. Um sie aber in vollem Umfange anwenden zu können, fehlte jener Welt die Reife. Heute ist das anders. Die damaligen gesellschaftlichen Widersprüche sind überwunden.«

»So erklärt sich das immer schnellere Tempo unserer Entwicklung in den vergangenen Jahrzehnten«, sagt Perko.

»Ganz recht!« bestätigt Curtius. »Nehmen wir nur ein Beispiel: Im Jahre neunzehnhundertfünfzig etwa schien das Problem echter Weltraumfahrt noch kaum lösbar. Viele hielten die damaligen Raketenversuche für kostspieligen Unsinn, andere sahen darin bestenfalls strategische Chancen.«

»Und heute…« Perko läßt den Blick rundum schweifen, als nehme er seine Umgebung jetzt erst bewußt wahr. »Heute reisen wir mit einem Raumschiff der Mondroute nicht unbequemer als Menschen der sechziger Jahre in ihren Düsenflugzeugen.«

»Ja, die pessimistischen Propheten der alten Welt haben nicht recht behalten«, sagt Curtius. »Die Menschheit ist nicht am Atom zugrunde gegangen, sie wendet es mit Nutzen an. Aus dem All ist keine ›letzte Waffe‹ auf die Erde gestürzt, die Raumfahrt dient friedlichen Zwecken. Und die den Mond besiedelten, waren nicht irrsinnige Strategen, sondern Pioniere, die unter tausend Gefahren und schweren Opfern der Forschung einen Brückenkopf schufen.« Curtius fährt mit der Hand über die Augen. »Ich habe die Entwicklung der letzten fünfzig Jahre miterlebt. Glauben Sie mir: Kein Weg ist so weit und so schwer, daß die Menschheit ihn nicht früher oder später um der Erkenntnis willen gehen wird, wenn er ihrem Wohle, ihrem Fortschritt dient.«

»Jedes Ziel, das sie erreicht, ist immer der Beginn eines neuen Stück Weges«, bemerkt Wera.

Curtius wendet ihr sein frisches, glattes Gesicht zu. »Natürlich, es ist der Weg in die Unendlichkeit«, antwortet er mit feinem Lächeln. »Wer wüßte das besser als Sie?« Er blickt dabei auf das silberne Emblem an Weras Ärmel, das Pilotenabzeichen des interplanetaren Flugdienstes.

Wera mustert den scharf profilierten Kopf des alten Mannes. Wahrscheinlich ist es ein Gelehrter. Nach seinen Worten wird er mindestens siebzig Jahre alt, wenn nicht sogar älter sein.

Die durchschnittliche Lebenserwartung ist dank dem biologisch-hygienischen und technischen Fortschritt bereits auf fünfundneunzig Jahre gestiegen, und wer die bewegte Jugendzeit der Väter glücklich überstanden hat, kann damit rechnen, über hundert Jahre alt zu werden oder besser jung zu bleiben.

»Endymion!« ruft Genia plötzlich. »Siehst du die Lichter, Jons?« Ihre dunklen Augen sind groß und starr auf das Telebild gerichtet, wo ein paar grelleuchtende Pünktchen erschienen sind.

»Wirklich! Aber…« Perko zieht den Taschenatlas hervor und blättert hastig in den Mondkarten.

»Sie irren sich«, sagt Wera zu Genia. »Es sind die Signalfeuer von Letronne. Haben Sie noch etwas Geduld, bald werden Sie mehr sehen.«

»Letronne? Das verstehe ich nicht«, brummt Perko. Sein Finger gleitet über das Register des Buches.

Riggs schaut ihm zu. »Gestatten Sie!« Er nimmt Perko den Atlas aus der Hand und schlägt die richtige Karte auf. »Wir fliegen den Mond von der Nachtseite her an, und zwar in Richtung Südost. Dort, am Südrand des Ozeans der Stürme, liegt die Bucht von Letronne. Ein wichtiger Stützpunkt!«

»Und Endymion?«

»Hier, das ist die Landschaft Endymion. Die Stadt befindet sich nicht weit davon.«

»Also entgegengesetzt von Letronne, einige hundert Kilometer nördlich des Mare Crisium.«

»Sie können auch den äußeren Bogen der Mondapenninen und des Mondkaukasus verfolgen. Wo das Mare Frigoris nach Süden hin offen ist, würden Sie die Stadt genau erkennen.«

»Wir landen bei Nacht?«

»In Endymion wird erst übermorgen Tag.«

Genia lacht leise.

»Komisch klingt das.«

»Eine Nacht auf dem Monde dauert nun mal etwa zwei Wochen nach irdischer Zeitrechnung. Genauso lange wie ein Tag. Sie werden sich daran gewöhnen.«

»Warum wurde die Stadt eigentlich dicht am Mondrande gebaut?«

Lachend fährt Riggs mit gespreizten Fingern durch den rotblonden Schopf. »Und nicht lieber mitten auf der ›Scheibe‹, meinen Sie?«

»So etwa.«

»Vergessen Sie nicht, daß der Mond eine Kugel ist. Wenn Sie in kurzer Zeit auf dieser Kugel stehen werden, können Sie sich davon überzeugen, daß es dort genauso wie auf der Erde nur einen scheinbaren Rand, den Horizont, gibt.«

»Binsenwahrheit!« murrt Genia.

»Die Sie eben übersehen haben«, stellt der Ingenieur fest. »Endymion liegt gerade noch im Sichtbereich der Erde. Das war wichtig, solange keine Funksatelliten den Mond umkreisten. Heute ist es ohne Belang. Das Forschungszentrum braucht eine günstige – sagen wir mal – Verkehrslage. Verstehen Sie? Und die ist in Endymion gegeben, auch im Hinblick auf Exkursionen zur erdabgewandten Mondhälfte.«

Die Tür der Führerkabine wird in diesem Augenblick aufgestoßen. In ihrem Rahmen erscheint ein junger Mann. Es ist der Zweite Navigator. Vergnügt blinzelnd, schaut er auf die fünf Passagiere. Hinter seinem Rücken blitzen Lichtkolonnen eines Rechenautomaten. Eine monotone Stimme kommt von weit her. Endymion ruft das anfliegende Schiff über die Funksatelliten.

»Die Landeoperationen werden bald beginnen«, erklärt der Navigator. »Halten Sie sich bereit.«

Wera fragt: »Wann werden wir in Endymion eintreffen?«

»In knapp zwei Stunden. Wir haben eben die Außenwerft passiert.«

Der junge Mann nickt Wera zu und verläßt den Raum.

»Bei der Außenwerft liegt die ›Rhea‹«, sagt Curtius, sich an Wera wendend. »Sind Sie von der Besatzung des Großraumschiffs?«

Sie deutet auf Riggs. »Wir gehören zur Ablösung.«

Curtius läßt den Sessel herumschwenken, so daß er die beiden Piloten im Auge hat. »Gratuliere! Die ›Rhea‹ ist ein vorzügliches Schiff. Neueste MHD-Konstruktion!«

»Was bedeutet MHD?« erkundigt sich Perko interessiert.

»Magnetohydrodynamischer Antrieb«, erläutert Riggs. Als Perko ihn verdutzt ansieht, setzt er hinzu: »Plasma im elektrischen Feld mit magnetischer Steuerung. Effektive Strahlgeschwindigkeit bis tausend Kilometer je Sekunde. Genügt Ihnen das?«

»Ich denke, ja«, wehrt Perko lachend ab.

»Eine Spitzenleistung, gewiß«, fährt Riggs fort. »Aber wie lange noch? Die Raumsonde, die wir zum Jupitermond Kallisto gestartet haben, ist mit Photontriebwerken ausgestattet. Gelingt der Versuch, dann werden wir bald die Zeitmauer überspringen.«

Um Weras Mund zuckt ein feines, fast wehmütiges Lächeln. »Kein Weg ist so weit…« sagt sie leise.

Curtius hat diese Worte wohlverstanden, er nickt stumm.

Ein unerträglich greller Blitz flammt über die Fernsehscheibe. Genia reißt die Hände vor das Gesicht. Die Sonne! Das Raumschiff hat den Mondschatten verlassen. Die Teleobjektive schwenken zur Seite. Auf dem Bildschirm sind die Lichter von Letronne verschwunden. Jetzt glühen Punkte, Zacken und Bogen inmitten tiefster Finsternis. Es sind Gipfel und Grate hoher Berge im Feuer des untergehenden Tagesgestirns.

Das Raumschiff überholt den Zeitablauf auf dem Monde. Bald ist es früher Abend, dann Mittag. Gleißend liegen zahllose Krater und Ringgebirge unter sengenden Strahlen.

Im Passagierraum ist es still geworden. Man betrachtet die Landschaft, die wie eine unübersehbare Felsmauer dem Schiff entgegenzustürzen scheint. Mit brennenden Augen verfolgt Genia den Vorgang. Ihr Gesicht leuchtet kalkweiß im blendenden Widerschein, und ihr Herz jagt unter kurzen Atemstößen.

Perko drückt beruhigend Genias Hand, doch er ist selber erregt. »Siehst du den riesigen Krater dort oben?« fragt er mit rauher Stimme. »Es muß der ›Kopernikus‹ sein. Dahinter taucht die Kette der Mondapenninen auf.«

»Nun haben Sie die Orientierung aber gänzlich verloren«, sagt Wera. »Wir befinden uns längst über der erdabgewandten Mondseite. Soeben passierten wir das Jules-Verne-Gebirge am Meer des Traumes. Was Sie für den ›Kopernikus‹ halten, sind die Wallringe des ›Ziolkowski‹. Wir haben direkten Kurs…«

Ein dumpfer Warnton heult auf. Zugleich blinken gelbe Signale, und durch den Raum hallt eine Lautsprecherstimme: »Achtung, Achtung! Hier spricht die Schiffsleitung. Nehmen Sie bitte sofort Ihre Plätze ein. In sechzig Sekunden Bremsstufe eins!«

Curtius erhebt sich als erster. »Kommen Sie!« sagt er zu den anderen. »Es ist höchste Zeit, sich in Sicherheit zu bringen.«

Die fünf Passagiere verlassen den Raum, um ihre Kabinen aufzusuchen. Dort werden sie sich auf die Ruhebetten legen und sich festgurten. So verlangt es die Sicherheitsvorschrift. Genia taumelt ein wenig beim Hinausgehen, Perko muß sie stützen.

Riggs wendet sich an den jungen Arzt. »Ich hab’s ja gleich gesagt. Ihre Frau hätte sich den Anflug nicht mit ansehen sollen. Dabei sind schon ganz andere schwach geworden.«

Der Heulton setzt aus. Die Signalzeichen zucken weiter. Sekundenlanges Schweigen, selbst das Summen der Gravitationsmaschine verstummt. Die Landemanöver laufen an. Das Schiff schwenkt um seine Längsachse. Wieder eine Pause.

Leichtes Vibrieren durchfliegt den Schiffskörper. Die Triebwerke schleudern zerflatternde Flammen dem Monde entgegen. Wie ein Karussell beginnt sich der Erdtrabant zu drehen. Die Landschaft rollt vorüber. Ihre Konturen zerfließen, werden zu grauen Strichen.

Die Lämpchen blinken noch immer, jetzt in rotem Licht. Bremsstufe zwei! Eine Feuerwolke umhüllt das Schiff. Kein Hirn vermag mehr in diesen Augenblicken zu reagieren. Jedes Leben an Bord scheint erloschen zu sein. Doch die Steuerungsautomaten folgen geheimnisvollen Befehlen.





Der Schatten





Von der Erde aus, durch ein Teleskop betrachtet, erscheint die Landschaft Endymion als schwärzlicher Strich von zwei Millimeter Länge. In Wirklichkeit ist sie eine mit Lavablöcken und vulkanischer Schlacke bedeckte Ebene, die sich hundertfünfundzwanzig Kilometer weit erstreckt. Sie wird von steilen Gebirgszügen umschlossen und durchzogen. Außerhalb dieses gewaltigen Kessels, in einer seinen Südosthängen entspringenden offenen Wallebene, liegt die Mondstadt.

Die lebensfeindlichen Verhältnisse auf dem Weltkörper haben das Bild der Stadt einschneidend beeinflußt. Mit keinem Ort auf Erden ist Endymion zu vergleichen. Inmitten ewigen Schweigens, unter lähmender Kälte und sengender Hitze steht sie als Denkmal menschlicher Herrschaft über die Natur.

Wo der Felsenwall um Endymion sich öffnet und die scharfgratigen Wände abfallen, glühen die Signalfeuer des Flughafens. Aber kein Lichtdom wölbt sich zum nächtlichen Himmel, es fehlt die lichtstreuende Luft. Nur dort ist es hell, wohin die Strahlen treffen.

Die Start- und Landeplätze sind spiegelglatte Flächen aus künstlich geschmolzenem Mondgestein. Zwischen Gerüsten und Kränen schimmern die Leiber von Raumschiffen und Raketen des lunaren Verkehrs im Scheine zahlreicher Lampen. Abseits stehen die Kuppelbauten der Flugleitung, der Werkstätten und der Magazine.

Männer in weißen Skaphandern kommen und gehen. Ihre Schritte sind federnd, verhalten, der geringen Schwerkraft angepaßt. Jeeps und Raupenschlepper rollen gespenstisch lautlos dahin.

Hermetisch geschlossene Personenwagen eilen über die zwei Kilometer lange Straße aus schwarzglänzendem Obsidian zur Stadt, vorbei an Fabrik- und Förderanlagen, an den Parabolspiegeln des Sonnenkraftwerks, das während der Tagesperiode Energie für die vierzehntägige Nacht speichert.

Am Ende der weiten Ebene ragen Berggipfel wie hohe Türme. Davor wölbt sich eine uhrglasförmige Kuppel von hundert Meter Höhe und mehreren Kilometern im Durchmesser. Sie besteht aus Silunit, dem »gläsernen Stahl«, und ist von milchigem Licht erfüllt.

Die Obsidianstraße führt direkt darauf zu; sie endet in einer tiefen Luftschleuse. Wenn sich das letzte Schott öffnet, bietet sich den Blicken eine märchenhafte Welt dar: die Äußere Stadt.

Während die Thermometer draußen eine Temperatur von minus hundertfünfzig Grad Celsius registrieren, herrscht subtropische Wärme unter dem gläsernen Himmel.

Weit dehnen sich Gärten und Plantagen im milden Glanz der selbstleuchtenden Kuppelwände. Die Pflanzen und Bäumchen wurzeln nicht in Erde, sondern in einer Nährsalzlösung, die Karbonate, Stickstoffverbindungen und Phosphate enthält. Am Rande der Äußeren Stadt liegen Betriebe der Landwirtschaft, auch künstliche Fischteiche.

Zwischen dem Grün glitzern die Steinfassaden ferngesteuerter, vollautomatischer Industriewerke. Nahezu alles, was die Bewohner von Endymion zum Leben benötigen, wird hier erzeugt. Sogar die Luft und das Wasser.

Ein radiales Straßennetz durchzieht die Anlagen, zu denen auch die Bäder und das Stadion gehören. Sein Mittelpunkt ist der Sternplatz mit dem Monument. Es stellt drei Menschen in Raumanzügen dar, die ersten auf dem Monde.

Die Basis der durchsichtigen Kuppel ist im Hintergrunde mit den Wallhängen verschmolzen, die in Terrassen ansteigen. Von dort flimmern Lichtreihen durch die künstliche Atmosphäre.

Unterhalb der Terrassen führen mehrere Schleusentore in den Berg, zur Inneren Stadt.

Wenn auch die Gefahr einschlagender Meteoriten auf dem Monde längst nicht so groß ist, wie man zu Beginn der Raumfahrt noch glaubte, und die mehrschichtige Silunitkuppel weitgehend Schutz bietet, so hatte man sich doch entschlossen, das Wohnzentrum für die dreihundert Menschen von Endymion und verschiedene zentrale Einrichtungen ins Mondinnere zu verlegen.

Mit Plasmastrahlern in den Fels gebrannte Stollen laufen als breite Straßenzüge durch das ringförmige Gebirge. Sie sind gesäumt von Wohnungen, Versorgungsmagazinen, Restaurants, von Kulturstätten und wissenschaftlichen Instituten. Auch die Hauptklinik, das Sanatorium und das Gästehaus befinden sich hier.

Oberhalb der Innenstadt, mit ihr durch Lifts verbunden, glänzen die Kugeldächer des Observatoriums, wo die Teleskope auf ferne Welten gerichtet sind. Die Leitstelle für Erdbeobachtung mit dem meteorologischen Kontrolldienst hingegen hat ihren Sitz in Letronne.

Die Menschen, die in Endymion leben, führen nicht mehr das harte, entbehrungsreiche Dasein der ersten Pioniere. Sie würden lächeln, wenn man sie bedauerte, und sagen, daß eine größere Ehre als die Versetzung zur Mondstadt nicht denkbar sei.

So ist Endymion die Erfüllung eines alten Menschheitstraumes, doch schon nicht mehr Ziel, sondern nur Meilenstein.



Das Archiv des Selenographischen Instituts in Endymion ist ein großer, fensterloser Raum. Stahlschränke stehen rundum an den Wänden. Sie schützen den kostbaren Fundus des Instituts: Tausende von Filmen, Photos und Diapositive, auf denen jeder Quadratkilometer der Mondoberfläche in allen Einzelheiten festgehalten ist. Die Aufnahmen stammen von Exkursionen der selenodätischen Abteilung und von den regelmäßigen Flügen unbemannter Aufklärungsraketen. Sie sind die Grundlage für genaue Mondkarten und dienen zur Kontrolle von Veränderungen des Mondreliefs.

Hier arbeitet seit Monaten der Naturwissenschaftler und Archäologe Erik Olden gemeinsam mit der Französin Li Sartou und dem Afrikaner Percy Gombare im Auftrag des Weltforschungsrats an der Lösung einer ungewöhnlichen Aufgabe.

Die Deckenleuchten des Saales sind ausgeschaltet. Der Raum ist erfüllt vom Widerschein des scharfen Lichtkegels, der auf eine Projektionswand gerichtet ist. Am Bildwerfer glimmt ein Lämpchen. Es erhellt ein herbes, verschlossenes Frauenantlitz. Wie kräftige Kohlestriche stehen die Brauen zusammengezogen über den Augen, sie geben dem Blick einen Ausdruck starker Konzentration. Das blauschwarze Haar ist glatt und streng gescheitelt.

Die kleine, zierliche Li legt mit flinken Händen einen Film ein.

»Fertig!« sagt sie. Ihre Stimme hat einen harten, spröden Klang.

Der Apparat läuft an. Li rafft den weißen Kittel und setzt sich neben Gombare, der gespannt zur Bildfläche schaut. Sein Kopf mit dem graumelierten Kraushaar ist leicht zur Seite geneigt. Das ebenholzfarbene Gesicht glänzt im Lichtspiel des abrollenden Films.

An einem mit Papieren, Büchern und Photos bedeckten Tisch lehnt Erik Olden. Er ist ein großer, kräftiger Mann, achtunddreißig Jahre alt. Der offene Blick, die festgeschlossenen Lippen, das vorgeschobene Kinn verraten Kühnheit und Energie. Seine Gedanken sind immer von weltweiter Phantasie beflügelt und ganz den großartigen Perspektiven zugewandt, die das eben begonnene einundzwanzigste Jahrhundert der Menschheit bietet. Wer Olden genauer kennt, bewundert die Ausdauer, mit der er ein Ziel zu verfolgen pflegt.

Wenn er geht, fällt auf, daß seine linke Schulter etwas hängt. Ursache dafür ist ein Unfall, den er vor einigen Jahren erlitt. Bei Ausgrabungsarbeiten im Sudan traf ihn ein stürzender Steinblock. Die Ärzte konnten ihm zwar den Arm erhalten, aber eine Deformierung des Schultergelenks blieb zurück.

Damals lernte er Gombare kennen, der zu jener Zeit als Professor für Geschichte des Alten Orients an der Universität Khartum wirkte. Seither verbindet die beiden herzliche Freundschaft.

Der Projektor surrt leise. Auf der Bildfläche zieht eine Mondlandschaft nach der anderen vorüber. Von Bord einer ferngelenkten Rakete aufgenommen, zeigt der Film jede Einzelheit: Gebirgszüge, die ihre Spitzen fünf- und sechstausend Meter hoch der Kamera entgegenrecken, glitzernde Felshänge, die senkrecht in unergründliche Tiefen stürzen, endlose wüste Ebenen, erkaltete Lavameere, unzählige Krater wie Spuren einer erbitterten Schlacht. Eine Welt der Erstarrung, zertrümmert, zerrissen, zerspalten, erschreckend und faszinierend zugleich.

»Auch in dieser Gegend werden wir nichts finden«, sagt Gombare mit weichem Baß.

Olden schweigt. Er läßt den Blick nicht vom Bild. Seine Lider sind gerötet und zucken. Die Muskeln über den Backenknochen spielen nervös.

Der Film ist abgelaufen. Olden schließt die brennenden Augen. »Genug für heute!« entscheidet er.

Li Sartou erhebt sich und greift zur nächsten Filmkassette. »Der letzte Streifen aus diesem Planquadrat«, sagt sie.

»Gut, sehen wir uns den noch an.«

Nach ein paar Handgriffen rollt der neue Streifen über die Bildwand. Wieder Berge, Wälle, Schluchten, Spalten ohne Ende.

Es wird nicht gesprochen. Drei Augenpaare verfolgen mit zäher Aufmerksamkeit und geübtem Blick die Landschaft. Bald muß auch dieser Filmstreifen zu Ende sein. Und dann ist wieder ein ergebnisloser Tag verstrichen.

Olden preßt die Zähne aufeinander. Sollte sich seine Hypothese als falsch erweisen? Nein, tausendmal nein! Er wird nicht aufgeben. Punkt für Punkt wird er den Auftrag des Weltforschungsrats durchführen, und schließlich wird er Beweise in Händen halten. Unanfechtbare Beweise!

»Halt!« Oldens Stimme zerreißt schneidend die Stille.

Li stoppt den Apparat. »Was ist, Erik?«

Gombare beugt sich vor. »Ich habe nichts Außergewöhnliches bemerkt.«

Olden gibt Li einen Wink. »Rücklauf, bitte! Etwa zehn Meter.« Langsam rollt der Film zurück. »Genug!«

Das Bild steht. Es zeigt ein wildes Gebirgsmassiv, durchzogen von einem schmalen Tal, das in eine Hochebene mündet. Die Schatten der Bergkämme fallen lang und scharf auf die staubgraue Fläche, die im Schein der Morgensonne liegt.

»Na, und?« fragt Gombare.

Mit langen Schritten geht Olden zur Projektionswand. Er deutet auf einen Schatten, der im Gegensatz zu den tiefschwarzen Spitzen quer verläuft und einem Bogen gleicht. »Was ist das?« stellt er betont die Gegenfrage.

Li Sartou und Percy Gombare treten heran.

»Es sieht dem Schatten einer Brücke ähnlich«, sagt Li zögernd. »Meinen Sie nicht auch, Percy?«

Da er nicht sogleich antwortet, wendet sie sich Olden zu. Ihr Blick sucht in seiner Miene, die ihr seltsam maskenhaft erscheint. Vielleicht liegt das nur am Licht. Vielleicht narrt sie auch die Erregung, die sie eben wie eine Lawine überrannt hat. Könnte das dort in der steinernen Öde etwas sein, was nicht natürlichen Ursprungs ist?

Für Sekunden berauscht Li der Gedanke, endlich einen greifbaren Erfolg nach monatelanger Arbeit zu sehen; aber dann löscht ihr kühler Verstand den Traum aus. Schon mehrmals hatten sich ähnliche Erscheinungen als Phantome dieser bizarren Welt entpuppt. Sie streicht eine Haarsträhne aus der Stirn und sagt zu Olden: »Wir sollten Norbert Brenck hinzuziehen.«

Olden nickt, während er die Deckenbeleuchtung einschaltet. »Bitten Sie ihn gleich herüber.«

»Welche Gegend ist das?« ruft Gombare Li Sartou zu, die schon am Telefon steht.

»Großes Alpenquertal, nordöstliches Randgebiet des Mare Imbrium«, antwortet sie.

»Danke! Wir wollen einmal sehen, was die Einzelaufnahmen von diesem Gebiet zeigen.« Gombare geht zu den Karteischränken.

Wenige Minuten später erscheint Brenck im Archiv. Er gehört zum wissenschaftlichen Stab des Selenographischen Instituts und steht auf Anordnung des Weltforschungsrats der Gruppe Olden als Berater zur Verfügung.

Brenck ist ein Mann in mittleren Jahren, von kleiner Statur. Alles ist schmal an ihm, der Kopf, die Schultern, die Hände. Er kneift die Augen zusammen, als trete er gerade aus dem Dunklen hervor. Niemand wird ihm auf den ersten Blick hin zutrauen, daß er ein ausgezeichneter Bergsteiger ist, der den Mount Hadley bezwang, einen Fünftausender im Gebiet der Mondapenninen.

Olden empfängt ihn mit den Worten: »Sehen Sie sich das an, Norbert!«

Er deutet auf die Bildwand.

Brenck folgt blinzelnd Oldens Finger. »Nordalpen«, sagt er sofort.

»Was halten Sie von dieser gewölbten Querlinie? Sieht aus wie eine Brücke, die jene beiden Steilhänge verbindet.«

»Hm…« Brenck mustert nachdenklich den seltsamen Schatten. »Brücke, sagen Sie?« Um seinen Mund zuckt ein Lächeln. »Geben Sie sich nur keinen Illusionen hin, Erik.«

Li wirft Norbert Brenck einen strengen Blick zu. »Wenn es aber doch eine Brücke wäre?«

»Ich kenne ähnliche Felsbogen«, antwortet Brenck ruhig. »Zum Beispiel beim Ringgebirge Hyginus.«

Gombare kommt hinzu. Er hält mehrere Photos in der Hand. »Hier sind Aufnahmen dieser Gegend. Keine Spur von einer Brücke.«

Olden betrachtet die Bilder, reicht sie Brenck.

»Typisch!« sagt der. »Schatten spielen auf dem Monde eine große Rolle. Von einem Tag zum anderen verändern ganze Landschaften ihr Aussehen infolge der unterschiedlichen Lichtverhältnisse. Dabei können Schattenwirkungen auftreten, die uns weiß was vorgaukeln. Das haben Sie ja selber schon erlebt.«

»Dies ist zweifellos kein Schattenspiel!« betont Li.

»Ich habe es auch nicht behauptet. Im Gegenteil, ich halte es durchaus für möglich, daß wir hier eine eigenartige Gesteinsbildung vor uns haben. Zumindest ihren Schatten.«

»Wie erklären Sie sich dann die Exaktheit des Bogens?« fragt Gombare.

Brenck hebt die Schultern. »Wissen sie, die ganze Geschichte erinnert mich an die ›Mondbrücke‹, die im Jahre neunzehnhundertdreiundfünfzig am Ostrand des Mare Crisium entdeckt wurde. Sie sollte eine Länge von zwanzig Kilometern haben und ein rätselhaftes Kunstwerk sein. Sogar das große Spiegelteleskop der Mount-Wilson-Sternwarte wurde dafür in Gang gesetzt. Aber – die Brücke existierte nicht, auch vom Monde aus haben wir sie nicht gefunden.«

Li beißt sich auf die Lippen. Sie betrachtet Olden, der mit undurchdringlicher Miene zu Boden sieht. »Diese Alpenbrücke könnte nur ein paar Meter lang sein«, gibt sie zu bedenken.

»Das ist möglich, aber nicht ohne weiteres festzustellen«, entgegnet der Selenologe. »Wir können allein nach dem Schatten urteilen, und seine Dimensionen hängen bekanntlich vom Lichteinfallswinkel ab.«

»Ich möchte das an Ort und Stelle sehen«, sagt Olden verbissen.

»Bis zur Alpenpassage werden es rund tausend Kilometer sein«, bemerkt Gombare. »Und übermorgen fliegen wir zum Südmeer.«

Oldens Blick wandert über die Gesichter. »Wollen Sie deswegen darauf verzichten, ein derart auffallendes Objekt zu überprüfen?«

Li wirft den Kopf in den Nacken. »Nein, Erik. Wir glauben nur, daß…«

»… daß Norbert Brenck recht hat und an dem Objekt nichts dran ist.«

Lächelnd legt Gombare die Hände auf Oldens Schultern. »Warum so heftig, lieber Freund? Natürlich werden wir der Sache nachgehen.«

»Schon gut. Ich wollte Sie nicht kränken, Percy. Auch Sie nicht, Li. Doch sagen Sie, was Sie wollen: Diese Brücke ist mehr als ein zufälliges Gebilde.«

Brenck weiß, Olden wird nicht lockerlassen. Man muß ihn überzeugen, daß er irrt. Seine Augen richten sich suchend auf das Landschaftsbild. »Dort kann keine Rakete landen; aber mit einem Panzerfahrzeug…« Er sieht Olden überlegend an. »Eine Expedition startet übermorgen nach dieser Gegend. Es handelt sich um die Erweiterung der Alpenpassage. Sprechen Sie mit Alf Curtius! Das wäre eine Gelegenheit für Sie.«

Oldens Miene hellt sich auf. »Gute Idee!«

»Was wird aus dem Flug zum Südmeer?« fragt Gombare.

»Der Start ist von der Flugleitung schon festgesetzt.«

»Könnten Sie nicht allein mit Li zum Südmeer fliegen?«

»Selbstverständlich.«

»Geben Sie den Film bitte ins Labor. Man soll sofort eine Vergrößerung dieser Aufnahme anfertigen.«





Begegnung





Olden verläßt das Institut. Den Kopf voller Gedanken, geht er die Hauptstraße der Inneren Stadt hinunter. Wie jeder, der sich zeitweilig, und sei es für Monate, in Endymion aufhält, wohnt er im Gästehaus. Bis dorthin hat er einen Weg von wenigen Minuten.

Es ist vierzehn Uhr nach Ortszeit. Die Zeitverhältnisse in Endymion sind nicht ganz einfach, sie bereiten jedem Neuling einige Schwierigkeiten. Die eigentliche Mondzeit läuft in vierzehntägigem Wechsel von Tag und Nacht ab. Der Ortszeit hingegen liegt mit Rücksicht auf den menschlichen Lebensrhythmus die vierundzwanzigstündige Tageszeit zugrunde.

Dieser Ortstag hat stets einen völlig gleichmäßigen Verlauf. Mit Beginn seiner ersten Stunde, also um Null Uhr, setzt eine scheinbare Morgendämmerung ein. Die Leuchtelemente in den Straßenüberwölbungen der Inneren Stadt erglühen zur vollen Tageslichtstärke. Wenn die sechzehnte Stunde verstrichen ist, erlischt der Schein allmählich, es wird Nacht. Für die Äußere Stadt gilt das gleiche bis auf einen Unterschied. Sobald draußen die vierzehntägige Tagesperiode angebrochen ist, dringt sechzehn Stunden lang das Sonnenlicht durch die gläserne Kuppel. Es wird gefiltert, damit Menschen, Tiere und Pflanzen von der kurzwelligen Strahlung bewahrt bleiben. Um siebzehn Uhr verfärbt sich die Kuppel automatisch, und es beginnt auch hier die Nacht wie in der Inneren Stadt.

Die Länge der Tageshelle hat sich aus der Erfahrung ergeben. In Endymion verspüren die Menschen ein geringeres Schlafbedürfnis als unter gewohnten Bedingungen. Die künstliche Atmosphäre – zwar dünner als die irdische, dafür aber viel sauerstoffreicher – verhindert eine rasche Ermüdung, und die geringe Mondschwere schont die Körperkräfte erheblich.

Im allgemeinen beginnt der Mondstadtbewohner den Tag mit dem Hellwerden, das heißt um Null Uhr. Je nach Beruf wird er dann seine gesellschaftliche Arbeit leisten. Etwa zwölf Stunden stehen ihm in der Freizeit für persönliche Interessen zur Verfügung, der Rest bleibt der Nachtruhe vorbehalten.

Ohne im geringsten eintönig zu sein, geht das Leben in Endymion seinen geregelten Gang. Hast hat es hier nie gegeben, schon deshalb nicht, weil ein jeder ohne Bezahlung erhält, was er braucht oder nach seinen Bedürfnissen zu besitzen wünscht.

Olden schlendert die belebte Hauptstraße entlang. Sie ist in das matte, milchige Tageslicht getaucht, das aus unsichtbarer Quelle herniederströmt, als dringe es durch einen leichtbedeckten Sommerhimmel.

Sanfter Wind, künstlich erzeugt, streicht über die Köpfe der Passanten hinweg. Immer weht dieser Wind, er trägt reine, sauerstoffreiche Luft bis in den letzten Winkel der Inneren Stadt.

Auf beiden Seiten der Straße erheben sich die Mondsteinfassaden der Wohnungen, der Büros, des Klubs, der Zentralbibliothek, des Theaters. Schaufenster gewähren Einblick in die Versorgungsmagazine, in Speiseautomaten und andere Einrichtungen. Lichter in zarten Farben, Blumen aus den Gärten, von irgendwoher gedämpfte Musik und überall Menschen, die gemächlich-heiter ihrer Wege gehen.

Es ist fast wie auf der Erde. Gewiß, nicht so weitläufig, nicht so vielfältig, nicht so reich und doch ein Stückchen Heimat, von Menschenhand in eine fremde Welt hineingezaubert.

Olden benutzt die Rolltreppe zum oberen Teil der Stadt. Eine gläserne Flügeltür schwingt automatisch vor ihm auf. Er tritt in die Vorhalle des Gästehauses.

Um diese Zeit ist es hier ruhig. Zwei Fremde warten vor der Anmeldung. Bei dem großen Mondglobus aus Messing, einem Geschenk des Forschungsrats, steht eine junge Frau. Olden streift sie mit flüchtigem Blick. Sie hat ihm den Rücken zugekehrt. Neue Gäste, denkt er, und dabei fällt ihm ein, daß das planmäßige Raumschiff bereits gelandet sein muß.

Er erkundigt sich bei der Anmeldung. »Ist Post für mich mitgekommen?«

Die Frage wird verneint. Olden wendet sich dem Gang zu, der zu seinem Appartement führt.

Mit einemmal steht die Frau vor ihm. Groß, schlank, mit kurzem, kupferfarbenem Haar. Er blickt in blaugraue Augen.

Über sein Gesicht fliegt freudiges Erkennen. »Wera!« Er faßt ihre Hände. »Sie hier? Das ist eine Überraschung!«

»Wir sind heute erst eingetroffen«, sagt Wera Lyssowa.

»Montageauftrag?« fragt er interessiert.

Sie lacht. »Aber Erik! Ich habe doch seit Jahren schon nichts mehr mit Kybernetik zu tun. Zumindest nicht direkt.«

»Richtig, Sie sind zur Raumfahrt gegangen.« Er entdeckt das Abzeichen an ihrem Ärmel. »Interplanetarer Flugdienst? Nicht zu glauben! Wera auf Fernflug im Kosmos!« Er faßt ihren Arm und führt sie zu einer von Blattpflanzen umrankten Sitzecke. »Sie müssen mir erzählen, wie es Ihnen ergangen ist.«

»Zuerst aber verraten Sie mir den Grund Ihres Aufenthalts in Endymion. Was sucht ein Archäologe auf dem Mond?«

»Das ist in wenigen Worten nicht zu sagen. Ich werde es Ihnen gelegentlich erklären.«

Besorgt mustert sie ihn. »Sie sehen überarbeitet aus, Erik. Und was ist mit Ihrer Schulter?«

Er winkt lässig ab. »Unfall. Vor Jahren schon. Es ist nichts von Bedeutung. Oder hat meine Schönheit sehr gelitten?«

Wera schüttelt lächelnd den Kopf. Ihre Gedanken eilen in jene Zeit zurück, als sie ihn an der Universität kennenlernte.

Die Physikstudentin Wera Lyssowa war von dem jungen Dozenten Erik Olden begeistert. Seine zielbewußte Art, Ideen und Probleme anzupacken, faszinierte sie. Es gab schließlich Stunden, Tage, da sie die Arbeit über ihm vergaß und träumend liegenließ. So wäre gleich ihr erstes Examen ein Fiasko geworden, wenn er ihr nicht geholfen hätte.

Ob sein Interesse an ihr mehr als Kameradschaft bedeutete, war nie offenbar geworden. Später schien es so, daß er sie meide. Dann trennten sich ihre Wege, und lange hörte sie nichts von ihm.

Nach Jahren erst tauchte sein Name im Zusammenhang mit erfolgreichen Ausgrabungsarbeiten auf, die der Forschungsrat in Vorderasien durchführen ließ. Olden als Archäologe? Das war überraschend. Er mußte inzwischen ein zweites Studium absolviert haben. Wie sie ihn kannte, stand dahinter gewiß ein festumrissener Plan, eine ganz bestimmte Absicht.

In der Folgezeit erschienen einige Schriften und Bücher von ihm. Sie bezogen sich auf seine neue Tätigkeit, verrieten jedoch seine Pläne nicht.

Bei den Jubiläumsfeierlichkeiten der Universität sah sie ihn wieder. Sie hatte inzwischen ihre Arbeit als Programmtechnikerin für elektronische Steuerungsautomaten mit dem Dienst in der Raumfahrt vertauscht. Das Wiedersehen kam damals ebenso unerwartet wie jetzt in Endymion, und es war eigentlich nur ein kurzes Gespräch. Sie fragten sich nach dem Woher und Wohin. Als sie sich nach seinen Vorhaben erkundigte, antwortete er, daß er über unausgereifte Gedanken nicht sprechen wolle.

So schieden wie wieder voneinander. Sie hatte das Gefühl, ihm weit entrückt zu sein, und sie war es bald auch tatsächlich. Kurz darauf begannen ihre Reisen zur Satellitenstation Venus und zum Mars. Nach der Rückkehr erhielt sie das Patent als Navigatorin für interplanetare Flüge.

Über Olden las sie später, daß er ein hervorragender Gelehrter wäre, und es war in der Welt die Rede von einer Oldenschen Hypothese, die ebenso kühn wie umstritten zu sein schien. Nie hatte sich Wera näher damit befaßt, denn ihre Arbeit nahm sie ganz und gar in Anspruch.

»Unsere Wege sind weit auseinandergegangen«, sagt sie leise. »Sehr weit!« Es ist, als ziehe sie einen Schlußstrich unter die Erinnerung.

Er blickt sie versonnen an. »Und plötzlich stehen Sie vor mir. Wie eine Göttin, die vom Himmel gestiegen ist.«

»Göttin in Fliegerkombination!« Sie wirft sich lachend zurück.

Er bleibt völlig ernst. »Warum nicht?«

»Lassen Sie die Götter aus dem Spiel, Erik«, sagt sie. »Wir haben mit ihnen nichts mehr zu schaffen.«

»Vielleicht doch.«

»Na, hören Sie!« Wera richtet sich erstaunt auf. »Haben die Götter etwa jemals gelebt?«

»Ich weiß es nicht.«

Sie sucht in seiner Miene. Es liegt kein Spott darin. »Das sagen Sie, ein Wissenschaftler des einundzwanzigsten Jahrhunderts?«

»Ja«, antwortet er einfach.

In diesem Moment kommt Riggs.

Wera macht die Männer miteinander bekannt. »Douglas Riggs ist Chefingenieur der ›Rhea‹.«

»Wohin soll der nächste Flug gehen?« erkundigt sich Olden.

Riggs hebt die Schultern. »Das Reiseziel ist noch nicht bekannt. Das heißt, vielleicht weiß der neue Kommandant schon mehr als ich.« Er deutet auf Wera.

Überrascht wendet Olden den Kopf. »Sie, Wera?«

»Ja, ich bin erster Pilot der ›Rhea‹«, sagt sie, über sein Staunen amüsiert. »Aber mehr als Doug weiß auch ich vorläufig nicht. Das Raumschiff bleibt einstweilen auf der Außenwerft.«

»Es ist Zeit, Wera!« mahnt Riggs. »Man erwartet uns bei der Flugleitung.«

Olden schaut auf die Uhr. »Und ich muß sofort Alf Curtius anrufen.«

»Alf Curtius?« fragt Wera.

»Er ist der Bevollmächtigte des Weltforschungsrats in Endymion.«

»Oh! Wir trafen ihn im Raumschiff.« Wera erhebt sich. Sie reicht Olden die Hand. »Auf baldiges Wiedersehen!«

»Ich werde für einige Tage verreisen. Wenn ich zurück bin, verbringen wir einen gemütlichen Abend im Klub. Einverstanden? Dort werde ich Sie mit meinen Freunden bekannt machen. Das wird bestimmt sehr interessant für Sie sein.«

»Das Interessanteste auf dem Mond, scheint mir, sind Sie selber, Erik.«

»Revanche für die – Göttin?«

»Aber nein! Ich meine es genauso ernst wie Sie vorhin.«



Olden betritt sein Arbeitszimmer. Wände und Decke leuchten in sanftem Rot auf. Er reguliert das Licht, bis es über die Regenbogenskala den Farbton sonnigen Laubgrüns annimmt. Das tut den angestrengten Augen wohl.

Ein Weilchen steht er grübelnd vor dem Fernsprecher. Dann drückt er eine Taste nieder.

Curtius meldet sich.

»Erik Olden?«

»Entschuldigen Sie die späte Störung. Ich hörte, daß die Alpenexpedition bald aufbrechen wird.«

»Das stimmt. Mit Beginn der Tagesperiode sollen zwei Großpanzer abrücken.«

»Wir haben heute ein Objekt registriert, das überprüft werden müßte. Es liegt im Alpengebiet.«

»Ein Objekt? Was ist es denn?«

»Nur ein Schatten. Man kann noch nichts sagen.«

»Wollen Sie mit der Expedition fahren? Sie haben einen Flug zum Südmeer gemeldet.«

»Den übernehmen Li Sartou und Percy Gombare.«

»Gut. Ich werde veranlassen, daß ein Fahrzeug für Sie bereitgestellt wird, mit dem Sie sich der Expedition anschließen können. Norbert Brenck soll Ihnen zur Seite stehen. Noch etwas?«

»Nein. Das genügt für die erste Untersuchung.«

»Dann viel Glück! Halten Sie mich bitte stets auf dem laufenden.«

»Danke!«

Olden nickt befriedigt. Er greift nach einem Schaltknopf.

Die vordere Silunitwand des Raumes versinkt lautlos. Vor Olden liegt eine Terrasse.

Von hier aus schweift der Blick weit über die Äußere Stadt mit ihren Gärten, aus denen würziger Blütenduft emporsteigt. Das künstliche Tageslicht des gläsernen Himmels ist erloschen. Hinter der Kuppel stehen Sterne, und dicht über den Graten der Berge hängt die Erdkugel. Sie erscheint der Fläche nach vierzehnmal größer als der Mond am irdischen Firmament. Ihr starker bläulicher Glanz fällt auf die schlafende Stadt.

Olden lehnt mit verschränkten Armen an der Brüstung. Tausend Gedanken gehen ihm durch den Kopf. Auf einmal wird ihm bewußt, daß er zur Erde hinaufstarrt und – an Wera denkt.





Spuren im Staub





Die Sonne ist über Endymion aufgegangen. Sie wird nun vierzehn Erdentage lang scheinen, und wo ihre Lichtflut die Mondwelt trifft, wird bald eine Hölle sein.

Beim jähen Aufflammen des Tagesgestirns hat sich die Kuppel der Äußeren Stadt gefärbt. Ihre gläsernen Wände sind rauchbraun geworden. Dennoch bleibt das orangefarbene Licht so intensiv, daß Pflanzen und Früchte üppig gedeihen. Erst nach der sechzehnten Stunde eines jeden Ortstages verdunkelt sich die Kuppel vollends, und für acht Stunden herrscht künstliche Nacht.

Bald nach Anbruch des Mondtages ist die Alpenexpedition zur Abfahrt bereit. Am »Stern«, dem zentralen Platz, stehen drei Kettenfahrzeuge. Die beiden vorderen, die auf silbergrauem Anstrich die Bezeichnung »P 19« und »P 20« tragen, haben eine Höhe von fünf Metern. Sie sind hermetisch verschließbar und durch doppelte Panzerung gegen Steinschlag und Meteoriten geschützt.

Jeder dieser Großpanzer hat Platz für eine fünfköpfige Besatzung und ist mit allem ausgestattet, was zu einer längeren Forschungsreise notwendig ist. Da sind Schlafkojen, Vorrats- und Materialräume, ein Labor, die Funkkabine und natürlich der Steuerstand für die starken Motoren. Das dritte Fahrzeug mit dem Zeichen »P 5« ist kleiner. Es nimmt nur drei Personen auf.

In einer halben Stunde soll die Fahrt beginnen. Mason, der Expeditionsleiter, hält auf Pünktlichkeit. Vor den geöffneten Luftschleusen der Fahrzeuge stehen in Gruppen die Reiseteilnehmer. Es sind vorwiegend Selenologen und Ingenieure. Sie tragen weiße Skaphander ohne Schutzhelm.

Zubringerwagen kommen an, fahren ab. Noch werden Kisten und Geräte verladen. Mechaniker überprüfen ein letztes Mal Ketten, Getriebe und Motoren. Mason geht von Fahrzeug zu Fahrzeug. Vor der Schleusentür des »P 5« steht Olden. Auch er ist mit einem Schutzanzug bekleidet.

Mason tritt heran. »Alles klar?«

»Ich warte nur noch auf Norbert Brenck.«

»Hoffentlich wird Ihre Fahrt nicht umsonst sein.«

»Hoffen wir’s!«

Ein junger Mensch erscheint in der Tür. Es ist Ingenieur Arenz, der Führer des »P 5«.

»Wird sich das Wetter halten?« Mason schaut blinzelnd zur Kuppel, als suche er nach Wolken.

»Für Nachmittag ist Regen angesagt«, erwidert Arenz und lacht.

Brenck kommt. »Von mir aus kann’s losgehen.«

Mason wirft einen Blick über das Fahrzeug. »›P 5‹ fahrbereit?«

»Ist fahrbereit!« meldet Arenz.

Er steigt ein. Olden und Brenck folgen. Die Luke schnappt zu.

An der Stirnseite der beleuchteten Kabine, vor den Skalen des Armaturenbretts und dem Bildschirm, ist der Platz des Fahrers. Dahinter haben Olden und Brenck ihre Sitze. Ein Klapptisch und zwei Liegen vervollständigen die nüchterne Einrichtung. Im rückwärtigen Teil befinden sich ein paar Nebenräume.

Arenz läßt das »Auge« des Panzers aufblenden. Die Fernsehkamera zeigt den Platz und die beiden anderen Fahrzeuge. Auch deren Mannschaften sind bereits eingestiegen. Antennen spielen tastend über den Panzerrücken.

Mason meldet sich im Lautsprecher. Die Funkverbindung ist in Ordnung. Der Expeditionsleiter gibt den Befehl zur Abfahrt. Motoren heulen auf. Die Giganten setzen sich in Bewegung. »P 5« schließt sich an.

Langsam rollt die Kolonne der großen Außenschleuse entgegen, vorbei an den hydroponischen Gartenkulturen und Plantagen.

Brenck und Olden haben noch einmal Proviant und Ausrüstung durchgesehen. Nun sitzen sie wieder in ihren Sesseln und verfolgen die Fahrt auf dem Bildschirm.

Olden ist in Gedanken längst am Ziel.

»Sagten Sie nicht, Norbert, Sie wären schon einmal im Alpengebiet gewesen?«

»Ich habe die erste Durchquerung des Großen Tals mitgemacht und auch einige Gipfel der Südalpen erstiegen. Es ist eine der wüstesten Gegenden, die ich bisher auf dem Mond gesehen habe.«

»Wir wollen ja zum nördlichen Teil.«

»Dort ist’s wahrscheinlich nicht besser.«

»Sie machen mir angst«, sagt Olden. In seinen Worten liegt Ironie.

»Hören Sie nicht auf ihn!« ruft Arenz über die Schulter hinweg. »Norbert Brenck ist ein ausgemachter Pessimist.«

»Das glaube ich nicht. Ein Bergsteiger muß ebenso optimistisch sein wie ein Archäologe«, erwidert Olden heiter. »Was meinen Sie, Norbert?«

Brenck schaut blinzelnd geradeaus. »Wenn Ihnen nur an der Bergtour etwas läge, hätten Sie recht.«

Die Schleuse wird passiert. Mit einem Schlag verändert sich das Bild. Stechend grell steht die kahle Landschaft in der Sonne, tintenschwarz dazwischen die harten Schatten. Die Männer schließen geblendet die Augen, aber schon schieben sich die Filter vor die Kameraobjektive.

Die Panzer fahren über die Obsidianstraße. Die »Vororte« von Endymion tauchen auf: die Fabriken, die Heliowerke, in denen jetzt Sonnenenergie für die nächste Mondnacht gespeichert wird. Bald erscheinen auch die Kuppeln der Flughafenzentrale, der Werkhallen und dann die Startflächen. Monteure in bleigrauen Skaphandern heben die Arme zum Gruß.

Bei den Raketenflugplätzen endet die Straße. Einige Blinkfeuer noch, die letzten Spuren menschlicher Tätigkeit verschwinden hinter den Berghängen. Vor der Panzerkolonne liegt nun die unberührte Mondwelt, ein Ozean erstarrter Lava, den Jahrmillionenalter Staub bedeckt.

Bis an den Horizont zieht sich die gewellte Ebene des Mare Frigoris hin. Am schwarzen Himmel hängt der Erdball, sein östlicher Rand ist in nächtlichem Dunkel verborgen. In dem Maße, wie sich die Sonne über dem Mond erhebt, wird die leuchtende Scheibe des Planeten schwinden, bis eine schmale Sichel bleibt und schließlich nichts mehr sichtbar ist.

In der Kabine des »P 5« steigt die Temperatur merklich. Die Klimaanlage schaltet sich ein.

Arenz dreht die Wählscheibe des Radios. »Mal hören, was uns Mutter Erde zu bieten hat.«

Eine Lautsprecherstimme verkündet: »Hier ist der Interfunk, angeschlossen der Sender Endymion. Wir übertragen ein Konzert aus Berlin.«

»Als es noch keine Funksatelliten gab, waren wir unterwegs gänzlich auf uns angewiesen«, erzählt Brenck. »Eine Verbindung mit der Erde gelang nur unter besonders günstigen Verhältnissen.«

»Hatten Sie nicht ständig Kontakt mit dem Stützpunkt?« fragt Olden.

»Keineswegs. Infolge der starken Krümmung der Mondoberfläche ist die direkte Funkverbindung höchstens über wenige Kilometer möglich.«

Olden lehnt sich zurück und lauscht den Klängen.

Die Fahrzeuge haben die Geschwindigkeit gesteigert. Ihre schweren Ketten wirbeln über den glitzernden Boden und hinterlassen kleine Staubfontänen.



Nach zehnstündiger Fahrt stoppt die Kolonne vor einem langgestreckten Tal, das von Ausläufern des »Aristoteles« gebildet wird. Über dem südlichen Horizont erhebt sich das Massiv des Ringgebirges, dessen Hänge mehr als siebentausend Meter tief ins Wallinnere abstürzen.

Das Tagesziel der Expedition ist erreicht. Auf Masons Anweisung hin wird eine Ruhepause von acht Stunden eingelegt. Der Expeditionsleiter läßt sich über Funk aus den anderen Fahrzeugen Bericht erstatten. Während des bisherigen Verlaufs der Reise hat es keine Zwischenfälle gegeben. Die Besatzungen sind wohlauf, und die Maschinen haben einwandfrei gearbeitet.

Mason gibt Hinweise für den zweiten Reisetag und wünscht allen Expeditionsteilnehmern eine gute Nacht.

Arenz und Brenck sind rechtschaffen müde. Sie haben sich während der Fahrt am Steuerstand abgelöst. Olden bereitet aus vorgefertigten Speisen eine Mahlzeit.

Beim Essen fragt Brenck: »Wie machen wir es mit der Wache?«

»Die erste Wache werde ich übernehmen, die zweite hat Erik Olden«, sagt Arenz.

Brenck ist anderer Meinung. »Sie sollten sich ordentlich ausschlafen, Ronald. Die letzte Etappe der Reise wird sehr anstrengend sein. Ich schlage vor, die erste Wache mir zu überlassen. Erik kann mich ablösen.«

»Meinetwegen«, brummt Arenz und blickt Olden an. »Einverstanden?«

»Natürlich.«

Nach dem Essen legen sich Arenz und Olden sogleich nieder. Brenck schaltet den Fernsehschirm und die Kabinenbeleuchtung ab. Im matten Schein der Kontrollämpchen entfaltet er Mondkarten, nimmt Zirkel, Schreibstift und Papier zur Hand.

»Wozu das?« fragt Olden von seiner Koje aus.

»Ich will die genaue Lage des Objekts ermitteln.«

Die Brücke! Olden hat eine Antwort auf den Lippen, aber er schläft darüber ein.

Plötzlich schreckt er auf. Er hat geträumt, der Panzer sei gegen eine Felswand geprallt. Schlaftrunken schaut er zur niedrigen Kabinendecke empor. Dann hebt er den Arm, blickt auf die Uhr. Über drei Stunden hat er geschlafen. Also bleibt noch fast eine Stunde Zeit bis zu Brencks Ablösung. Er will sich auf die andere Seite drehen, da erschüttert wieder ein Stoß das Fahrzeug.

Sofort springt er auf. Vorn leuchtet der Bildschirm. Brenck läßt die Kamera kreisen. Da sind die Großpanzer, die Bergrücken, der blitzende Staubboden. Und über allem die blendende Lichtflut, unverändert wie vor Stunden. Ein neuer, schwächerer Stoß erfolgt. Olden spürt deutlich das Zittern des Bodens.

»Was ist los?« fragt er.

Brenck wendet sich halb um. »Ein Beben. In der Nähe der großen Gebirge gibt’s manchmal vulkanische Tätigkeit. Wir stehen knapp dreihundert Kilometer vom Mondkaukasus entfernt. Hat nichts zu sagen.« Er lächelt. »Schlafen Sie nur ruhig weiter.«

Olden geht langsam zu Brenck. »Es ist kein reines Vergnügen, im Skaphander zu schlafen.« Er reibt sich das schmerzende Genick.

Auf einem Klappbrettchen liegen die Mondkarten und die Papierblätter, mit Zahlen und Notizen bedeckt. Oldens Blick ruht auf der winzigen, pedantisch-exakten Handschrift Brencks. »Was haben Sie festgestellt?« fragt er. »Können wir das Objekt gut erreichen?«

Brenck zuckt mit der Schulter. »Es wird ein schwieriger Aufstieg. Mehrere Spalten sind zu überwinden.«

»Am Ende werden wir den Versuch abbrechen müssen.«

»So leicht gebe ich im Berg nicht auf.«

»Ausgezeichnet! Ich auch nicht.«

Im Schein des Bildschirms wirkt Brencks schmales Gesicht sehr bleich. Er lächelt wieder, sagt aber kein Wort.

Dieses Lächeln reizt Olden. »Norbert, verstehen Sie doch: Ich muß allem nachgehen, was uns weiterhelfen könnte!«

»Natürlich müssen Sie das«, erwidert Brenck ruhig. »Ich riet Ihnen ja, sich der Expedition anzuschließen. Und es ist schon besser, daß ich Sie begleite, ehe Sie sich womöglich ganz umsonst den Hals brechen.«

»Vielen Dank! Aber Sie erlauben doch, daß es mir gleichgültig ist, wie Sie die Aussichten des Vorhabens einschätzen.«

»Ich vermute, daß es meiner Erlaubnis dazu nicht bedarf.« Brenck steht auf, geht zu der Koje, die Olden eben verlassen hat. »Das Beben ist vorüber«, sagt er gähnend und läßt sich auf das Lager fallen.

Gleich darauf schnarcht er.

Olden setzt sich in den Sessel, ärgerlich darüber, daß er so unbeherrscht war. Vielleicht will Brenck ihm ehrlichen Herzens helfen? Er schiebt Zirkel und Notizen beiseite und vertieft sich in das Kartenblatt. Dort ist das hundertzwanzig Kilometer lange Alpental wie mit einem Messer schnurgerade in das Gebirgsmassiv eingekerbt. An den Bergen vorbei hat Brenck eine Linie gezogen. Sie überspringt Schluchten, schlängelt sich durch Engpässe bis zu einem Plateau, das die Basis eines hohen Kegels bildet. Daneben hat Brenck ein Kreuz gemalt.

Nachdenklich legt Olden die Karte zusammen. Er hat das Gefühl, vor einer bedeutsamen Entscheidung zu stehen.



Vier Stunden später rollt die Kolonne weiter. Sie kommt jetzt nicht so schnell vorwärts wie am Vortage. Eine Felsbarriere muß umfahren werden. Das Gelände wird schroff, immer wieder tauchen kleine Krater als Hindernisse auf, schieben sich Ausläufer des »Aristoteles« in den Weg. »Wenn das so weitergeht, erreichen wir das zweite Tagesziel nicht«, murrt Olden.

»Keine Sorge«, erwidert Brenck. »Gleich wird es besser. In zwei Stunden werden Sie die Vorgebirge sehen.«

Er behält recht. Das Terrain glättet sich. Die Panzer können mit voller Geschwindigkeit fahren. Und dann schiebt sich ein weißes Band über den Horizont.

Allmählich rücken die Berge näher, sie glänzen in der Sonne wie Alabastergebilde. Die Fahrzeuge halten direkt darauf zu, schwenken plötzlich nach Westen ab.

»Wir sind im Großen Alpental!« ruft Arenz.

Nach Süden zu steigen die Felswände senkrecht aus der Talsohle auf. Ihre Schatten bedecken fast die ganze Ebene.

Stunde um Stunde vergeht. Das Tal nimmt kein Ende, es wird immer breiter. Riesige Steinblöcke zwingen die Fahrzeuge zu ständigem Zickzackkurs.

»Eine ideale Durchfahrt zum Mare Imbrium«, sagt Brenck. Als er Oldens verdutztes Gesicht sieht, fügt er hinzu: »Diese Steinbrocken werden durch Plasmastrahler beseitigt. Die Expedition soll das vorbereiten.«

Am Funkempfänger blinkt die Signallampe. Masons Stimme ist im Lautsprecher. »Hallo, Ronald! Sie sind am Ziel. Unser Standort wird zwanzig Kilometer östlich sein. Wir wünschen Ihnen guten Erfolg!«

Arenz dankt. Er verlangsamt die Fahrt. Die Großpanzer rollen weiter. Unter ihren Ketten bersten Steine, die Splitter spritzen nach allen Seiten.

In der Talebene türmen sich jetzt bizarre Blöcke wie Packeis. Es sieht rundum aus, als habe ein Zyklop in wildem Zorn Berge zerschlagen.

»Reizende Gegend!« stellt Arenz lakonisch fest.

Brenck tritt zu ihm, wirft einen Blick auf die Karte. »Nehmen Sie Kurs auf die Nordseite des Tals. Werden wir durchkommen?«

»Mal sehen, was unsere Motoren, noch hergeben.«

»Etwa ein Kilometer von hier muß das kleine Seitental liegen, wo wir haltmachen wollen.«

Nach kurzer Ruhepause mahnt Olden zum Aufbruch. Arenz hat ein Frühstück bereitet.

»Essen Sie!« redet er zu. »Wer weiß, wie lange Sie unterwegs sein werden.«

»Drei bis vier Stunden wird es dauern«, sagt Brenck. »Wenn alles gut geht!«

Er läßt sich das Frühstück schmecken.

»Wird schon«, meint Arenz.

Olden ißt schweigend. Er zwingt sich zur Ruhe. Mehrmals blickt er ungeduldig auf Brenck, der sich in seiner Mahlzeit nicht stören läßt.

Als erster steht Olden auf. Er tastet noch einmal prüfend über die bereitliegenden Seile und Geräte. »Es wird Zeit!« drängt er.

»Ja, ja«, knurrt Brenck. Er schiebt den letzten Bissen in den Mund und steckt die Karte mit dem eingezeichneten Marschweg ein. »Sollten wir in fünf Stunden spätestens nicht zurück sein, dann funken Sie an Ben Mason«, sagt er zu Arenz.

Olden und Brenck vervollständigen ihre Ausrüstung. Arenz hilft ihnen beim Aufsetzen der Schutzhelme. Er klopft den beiden verabschiedend auf die Schulter.

Sie nicken ihm zu und verschwinden nacheinander in der kleinen Luftschleuse.

Zuerst betritt Olden den Mondboden. Der Staub über dem glasigen Untergrund müßte bei jedem Schritt wie Watte knirschen. Natürlich ist davon nichts zu hören. Nur das dumpfe Pochen des eigenen Herzens vernimmt Olden. Vor ihm ragen die steilen Felsen zum Himmel auf. Dazwischen verliert sich das Tal, jetzt immer enger werdend.

Nun erscheint Brenck draußen. Er sieht sich um, winkt Olden zu.

Der stellt den Funk ein. Er hört deutlich Brencks Atemzüge, gleich darauf dessen Stimme im Kopfhörer.

»Wie ist die Verständigung?«

»Einwandfrei.«

»Gehen wir!«

Das Kameraobjekt des Fahrzeugs bewegt sich. Arenz sieht den beiden nach, bis sie verschwunden sind.

Sie kommen im weit ausgreifenden Mondschritt gut voran. Es sieht aus, als würden sie einen Bach von Stein zu Stein überspringen. So geht es eine halbe Stunde lang.

Allmählich wird das Tal zur Schlucht, von der Hohlwege abzweigen. Nie fänden die Männer aus diesem Labyrinth mehr heraus, wenn nicht ihre Fußspuren wären, die kein Wind, kein Wetter je verwehen wird.

Eben noch lag schmerzhaft stechendes Licht auf dem Weg. Als aber mächtige Felstürme die Sonne verdecken, herrscht mit einem Schlag tiefste Finsternis.

Brenck schaltet eine Handlampe ein. Er bleibt stehen, zieht die gefaltete Karte aus dem Gürtel und überprüft die Marschroute.

»Das ist doch zwecklos!« sagt Olden. Er blickt sich um und tastet nach der schroffen Wand. »Weiter! Ins Helle! Es muß bald wieder hell werden.«

Warum antwortet Brenck nicht? Ist er unsicher geworden? Er atmet heftig. Auch Olden ist es warm geworden, obwohl das Außenthermometer an seinem Ärmel neunzig Grad unter Null anzeigt.

»Nun, Norbert?«

»Alles in Ordnung.« Brencks Stimme klingt rauh, gepreßt. Er gibt Olden ein Zeichen. Also weiter!

Der Strahlenkegel der Lampe wandert über den staubigen Boden, über Lavaklippen und Risse. Wohin er fällt, läßt er Tausende von Kristallen aufblitzen. Hoch oben an einem unsichtbaren Himmelssegment glühen Sternhaufen.

Die Männer gehen schweigend nebeneinander. Ihre Schritte sind verhalten. Jeden Augenblick kann sich ein gefährlicher Spalt auftun.

Plötzlich stockt Olden. Er hält Brenck zurück, deutet auf den Boden. Eine Reihe dunkler Eindrücke zeichnet sich im Lichtkreis ab. »Fußspuren!« flüstert Olden.

Die Lampe tiefer haltend, entscheidet Brenck: »Ausgeschlossen!«

Damit gibt sich Olden nicht zufrieden. »Was sollte es sonst sein?«

»Meteoriten.«

»In so gerader Folge und im Abstand von Schritten?«

»Zufall. Das kommt vor.«

»Die Spuren haben längliche Form.«

»Weil die Einschläge nicht senkrecht, sondern in spitzem Winkel erfolgten.«

»Sind Sie sicher?«

»Ziemlich. Von wem sollten Fußabdrücke stammen? Vor uns hat nie ein Mensch diese Gegend betreten.«

»Norbert, vielleicht sind wir im Kreis gelaufen!«

»Ach was!« Brenck blinzelt Olden unwillig an. Dennoch dreht er sich um, leuchtet den Weg zurück. Neben den eigenen Fußtapfen laufen fremde Spuren, soweit das Licht fällt.

»Alles Meteoriten?« fragt Olden. Sein Spott ist nicht zu überhören. Er setzt den Fuß fest auf den Boden, genau neben einen der rätselhaften Eindrücke. Als er ihn abhebt, wird eine breite Vertiefung im lockeren Staub sichtbar. Sie zeigt keine Details, ist jedoch länger und nicht so verschwommen wie die andere. »Die Spur muß älter als unsere sein. Sie ist von Ablagerungen halb überdeckt«, stellt er fest.

Die Blicke der Männer kreuzen sich.

»Wir sind in unmittelbarer Nähe der – Brücke!« sagt Olden.

Brenck runzelt die Stirn. »Verrennen Sie sich nicht in Spekulationen! Es gibt keinen Beweis dafür, daß dies Fußspuren sind.«

Statt einer Antwort greift Olden zur Kamera. Blitzlicht zuckt auf.

»Kommen Sie schon!« drängt Brenck. »Wir verlieren nur unnötig Zeit.«

Sie setzen den Marsch fort.

Die Spuren bleiben weiter neben ihnen.

Der Hohlweg macht eine Wendung und endet vor einer Ebene. Olden und Brenck halten geblendet inne. Volles Sonnenlicht liegt auf der graubraunen Fläche, die von zweitausend Meter hohen Massiven umschlossen ist. Ein flacher Wall durchkreuzt das Gelände.

»Folgen wir den Spuren!« schlägt Olden vor. Er eilt voraus, ohne eine Antwort abzuwarten.

Brenck bleibt stehen und betrachtet forschend die Umgebung.

Nach kaum hundert Schritten hält Olden inne und bückt sich. Darauf winkt er Brenck heran. Er hat Mühe, Worte zu finden. »Die Fußspuren enden hier! Weit und breit nichts mehr. Einfach Schluß!«

Brenck überzeugt sich von der Richtigkeit dieser Feststellung. »Ich möchte mir einen Überblick über die ganze Ebene verschaffen. Dort vom Wall aus.«

»Und dies hier? Haben Sie eine Erklärung dafür?« fragt Olden heftig.

»Nein«, gesteht Brenck. »Noch nicht.«

»Sie werden auch keine finden, die sich aus lunaren Verhältnissen ergibt«, hält Olden ihm entgegen. »Es ist zwecklos, in dieser Richtung zu suchen!«

»Hm… Warten wir ab!«

Sie ersteigen den Wall. Die westliche Hälfte der Hochebene breitet sich vor ihnen aus. Welch bedrückende Einsamkeit! Himmelhohe, nackte Wände, Felsbrocken, gespalten und zerrissen vom ewigen Wechsel zwischen Glut und Kälte, grobe vulkanische Asche mit gelblichen Schwefelablagerungen und feiner meteorischer Staub. Lange, spitze Schatten stechen ins grelle Rund.

Olden packt Brencks Arm und weist auf die vielzackige Lichtgrenze. »Der Schatten! Genau wie ein Brückenbogen!«

Was die merkwürdige Schattenlinie verursacht, ist nicht zu sehen. Olden reißt die Kamera hoch.

»Wir müssen jenen Steilhang umgehen«, meint Brenck. »Dann werden wir Gewißheit haben.«

»Ich bin dafür, daß wir uns an die fremden Spuren halten«, entgegnet Olden. Brenck widerspricht nicht.

So gehen sie den Weg durch die Schlucht zurück, immer den Spuren folgend. Nach kurzer Zeit stehen sie auf der anderen Seite der Ebene. Sie haben einen Kreis beschrieben.

»Unbegreiflich!« murmelt Brenck.

»Das seltsamste ist, daß die Abdrücke hier ebenso unvermittelt verschwinden wie jenseits des Walls«, stellt Olden fest.

»Lassen wir das zunächst außer Betracht«, sagt Brenck entschlossen. »Kommen Sie!«

Sie eilen in langen Schritten davon.

Als sie den Steilhang umgangen haben, ruft Olden aus: »Dort, zwischen den beiden Bergspitzen!«

Das blendende Licht läßt jedoch keine Einzelheiten erkennen.





Die Zahl 363





Olden und Brenck halten auf einer schmalen Felsplattform Rast.

»Wie hoch sind wir über Endymion?« fragt Olden. Er schaut in die Weite. Vor ihm liegt ein steinernes Meer, unabsehbar von scharfen Graten und Spitzen angefüllt, als habe ein Zauberstab sturmgepeitschte Wellenkämme mit einem Schlage erstarren lassen.

Brenck überprüft Seile und Mauerhaken. »Etwa zweitausend Meter«, sagt er.

»Ohne Ihre alpinistische Erfahrung hätte ich es nie geschafft«, gesteht Olden.

»Wir sind noch nicht am Ziel. Die letzten fünfhundert Meter werden am schwierigsten sein. Machen Sie sich auf einiges gefaßt.«

»Wenn wir die Brücke wenigstens schon aus der Nähe sehen könnten!«

»Sie glauben noch immer eine Brücke zu finden?« Brenck wirft Olden einen ironischen Blick zu. »Ausgerechnet in dieser Wildnis?«

»Die fremden Fußspuren!«

»Fußspuren… Fußspuren«, knurrt Brenck ungehalten. »Warum führen sie nicht zu Ihrer Brücke?«

»Es gibt drei Möglichkeiten, das Vorhandensein der Brücke zu erklären. Nach Ihrer Meinung kann es sich um eine natürliche Bildung handeln. Dagegen spricht die exakte Form des Bogens.«

»Ob sie in Wirklichkeit so exakt ist, wird sich ja herausstellen«, erwidert Brenck mit Nachdruck.

»Man kann nicht gut annehmen, daß das Objekt weniger exakt ist als sein Schatten. Also die nächste Möglichkeit: In dieser Gegend stürzte ein Flugkörper ab, von dem ein Trümmerstück zwischen zwei Felsspalten hängenblieb. Es kann sich um eine Katastrophe oder um die harte Landung einer unbemannten Rakete handeln, über die das Raumfahrtregister nichts meldet.«

»Seit nahezu fünfzig Jahren wird das Register lückenlos geführt.«

Olden weist den Einwand mit einer Handbewegung zurück. »Zu Beginn der Weltraumfahrt sahen die Imperialisten in der Besetzung des Mondes ein strategisch wichtiges Ziel. Glauben Sie, daß man einen gescheiterten Versuch, dieses Ziel zu erreichen, zur Registrierung bekanntgegeben hätte?«

»Gesetzt den Fall, Ihre Vermutung trifft zu. Dann sind das dort unten bestimmt keine Fußspuren. Einen Absturz hätte kein Mensch überlebt.«

»Bleibt noch die dritte Möglichkeit: Außerirdische Raumfahrer waren auf dem Monde und haben ein Bauwerk hinterlassen, das ihnen zu irgendeinem uns noch unbekannten Zweck gedient haben mag!«

»Das wäre ein glänzender Beweis für die Richtigkeit Ihrer Hypothese«, räumt Brenck ein. »In einer knappen Stunde werden wir Gewißheit haben.« Er wendet sich der Wand zu, die hinter dem Rastplatz mehrere hundert Meter senkrecht emporwächst, und prüft das Gestein. »Hier müssen wir hinauf«, sagt er.

Mit zurückgeneigtem Oberkörper betrachtet Olden kritisch die gewaltige Mauer. Gewiß, auf dem Monde ist das Klettern leichter als auf der Erde. Dafür aber ist der Skaphander im Berg sehr hinderlich, vor allem wird das Tastgefühl nahezu ausgeschaltet.

Nach oben deutend, erklärt Brenck: »In halber Höhe zieht sich eine Traverse hin, ein Quergang. Wenn wir erst mal dort stehen, haben wir das Ärgste hinter uns.«

Er legt einige Geräte ab, die er an Schulterriemen trägt. Dann beginnt er den Aufstieg. Geschickt nutzt er jeden Vorsprung, jede Kante für den nächsten Griff und Tritt. Dreißig Meter über Olden treibt er den ersten Haken in einen Mauerspalt. Das Seil läuft durch die Öse, die Sicherung ist geschafft. Meter für Meter steigt Brenck. Nun ist er bei einem Überhang angelangt, dem letzten Hindernis vor der Traverse. Er hält inne, überlegt, sucht nach der besten Stelle für den nächsten Mauerhaken.

Olden vernimmt im Kopfhörer die heftigen Atemstöße Brencks, als stehe er neben ihm. Er spricht kein Wort, um den anderen nicht abzulenken.

Wieder sitzt ein Haken, und noch einer, Zentimeter um Zentimeter zieht sich Brenck hoch. »Treten Sie dicht an die Wand heran, Erik«, keucht er. »Wenn der Überhang brechen sollte…«

»Noch einen Meter!« antwortet Olden ruhig. »Mehr nach rechts.«

Endlich steht Brenck mit beiden Beinen fest auf dem Vorsprung. Er lehnt sich gegen die Wand und ordnet das Seil. Unter seiner Sicherung kommt Olden nach. »Na also!« brummt er, als Olden über der Kante auftaucht.

Sie durchqueren die Wand, umgehen ohne Schwierigkeiten den Berg. Plötzlich stehen sie vor einem Abgrund.

»Wir müssen hinüber!« sagt Brenck.

Vorsichtig tritt Olden an den Rand und schaut in die gähnende Tiefe. »Wie denken Sie sich das?« fragt er. »Der Spalt hat eine Breite von gut zwanzig Metern.«

Mit zusammengekniffenen Augen sucht Brenck die gegenüberliegende Seite ab. »Ein Glück, daß man auf dem Monde ein Seil leicht über diese Distanz werfen kann. Sonst müßten wir zurück und einen anderen Weg wählen.«

Er knüpft eine Schlinge und wirft sie nach einer Felszacke. Beim vierten Male verfängt sich das Seil. Durch kräftigen Zug prüft er die Festigkeit des Gesteins. »Brüchiger Glimmertrachyt«, murmelt er. »Viel hält das Zeug nicht aus.«

Olden schwingt sich als erster hinüber. Brenck sichert ihn. Darauf folgt Brenck. Griff um Griff zieht Olden das Seil an, während Brenck die Sicherungsleine nachläßt.

Olden kann Brenck von seinem Standort aus nicht mehr sehen.

»Nun?« fragt er.

»Geht gut«, antwortet Brenck. »Bin gleich drüben.«

Olden läßt das straff gespannte Seil nicht aus den Augen.

Mit einemmal lockert es sich, hängt schlaff durch. Olden hört einen unterdrückten Schrei. »Norbert, was ist los? Norbert!«

»Mir ist das Seil weggerutscht«, stöhnt der andere.

Olden zieht ihn herauf. Brenck setzt sich nieder, reibt sein Knie.

»Sind Sie verletzt?« fragt Olden hastig. »Ist Ihr Skaphander beschädigt?«

»Nein. Prellung am Knie, sonst nichts.«

»Wie konnte das passieren?«

»Weiß nicht. Jedenfalls war es meine Schuld.« Brenck sieht sich um. Er deutet auf eine Felsenterrasse, die sich in geringer Entfernung aufbaut. »Dahinter müßte Ihre Brücke liegen«, sagt er und versucht das schmerzende Knie zu bewegen. Ächzend gibt er es auf.

»Können Sie nicht aufstehen?« Olden starrt Brenck an. Er weiß nur zu gut, was solch eine Verletzung im Berg bedeutet.

Brenck winkt ab. »Machen Sie sich keine Sorgen. Wenn Sie die Terrasse umgehen, werden Sie wahrscheinlich freie Sicht haben. Aber geben Sie acht! Das Gestein ist sehr brüchig.«

»Und Sie?«

»Ich werde auf Sie warten. Vielleicht komme ich nach. Es besteht hier oben keine Gefahr, daß wir uns verfehlen.«

Olden zögert.

»Gehen Sie!« stöhnt Brenck. »Sonst verspäten wir uns, und Arenz wird noch die ganze Expedition alarmieren, weil Brenck sich das Knie gestoßen hat. Lächerlich!«

»Gut. Wir werden in Funkverbindung bleiben.« Olden greift nach mehreren Taschen, die Apparate und Geräte enthalten, hängt sie über die Schulter und eilt in langen Sätzen davon.

»Vorsicht!« ruft Brenck hinter ihm her.

Nach ein paar Minuten steht Olden vor der Terrasse. Er überlegt.

Welche Richtung soll er einschlagen?

Da ist Brencks Stimme im Kopfhörer. »Rechts halten, Erik! Nach rechts.«

Wie nahe die Stimme ist! Olden blickt sich um. In der Ferne leuchtet der weiße Skaphander zwischen den Steinen. Brenck gibt ihm Zeichen.

»Habe verstanden!« antwortet Olden. »Ich umgehe die Terrasse. Warten Sie, bis Sie wieder von mir hören!«

Als Olden die Terrasse hinter sich hat, gelangt er an ein riesiges Kar, das sich steil neigt. Es ist über und über mit Steinblöcken und Geröll bedeckt. In seinem Hintergrund reckt sich ein wildzerklüfteter Gebirgskamm auf. Und dort…

Olden stockt der Atem. Dort schwebt zwischen zwei Felstürmen die Brücke. »Norbert! Ich habe sie gefunden!« Er denkt nicht daran, daß Brenck ihn weder hören noch ihm antworten kann, weil die Terrassenberge zwischen ihnen liegen. Er eilt zum Kargrund, der unvermittelt ins Bodenlose stürzt.

Jenseits der Tiefe, etwa in gleicher Höhe, glänzen die schlanken Felsspitzen, auf denen der geheimnisvolle Bogen ruht. Eine Brücke? Nein, ein metallenes Trümmerstück. Also doch! Zweifellos ist das der Rest eines gescheiterten Raumschiffs. Aber woher kam es? Wen trug es durch das All? Es muß ein großes Schiff gewesen sein. Kaum denkbar, daß die Katastrophe auf der Erde unbemerkt geblieben war. Dennoch weiß man nichts davon!

Suchend tastet Oldens Blick über die Gegend. Stein, überall Stein. Kein Wind orgelt in den bleichen, rissigen Zinnen. Kein Wasser tropft und gurgelt. Kein Laut, kein Leben.

Langsam geht Olden am Abgrund entlang. Er muß auf jeden Schritt achten. Überall liegen mächtige Felsbrocken, einige hängen zum Teil über der Tiefe.

Wieder betrachtet Olden den Bogen, dessen Außenwölbung mit einer Schicht meteorischen Staubs bedeckt ist. Der Bogen scheint greifbar nahe und ist doch nicht zu erreichen. Die Spitzen, die ihn tragen, sind von Glut und Kälte zernagt, zermürbt. In ihrem jetzigen Zustand hätten sie den Fall des schweren Stücks niemals aufgehalten. Wie lange mag dieser stumme Zeuge eines rätselhaften Geschehens schon unter der eisengrauen Decke ruhen?

Olden spürte seinen heftigen Herzschlag. Der Gedanke, einen unwiderleglichen Beweis für die Richtigkeit seiner Hypothese gefunden zu haben, beherrscht ihn bereits vollends.

Mit fliegenden Händen schnallt er ein Etui vom Gürtel. Es enthält ein elektronisches Suchgerät. Er setzt die Teile zusammen, stellt das Gerät auf und visiert den Bogen an.

Was verraten die reflektierten Strahlen? Eine hauchdünne Staubschicht, die nach kosmischem Zeitmaß nicht alt sein kann. Darunter Metall, spiegelglattes Metall.

Der Sucher verrät noch mehr. Unter dem Staub werden Striche sichtbar. Immer wieder läßt Olden den Strahl darüberlaufen. Er vergrößert den Abtastwinkel des Geräts, denn die Striche sind ziemlich lang. Nun fügen sie sich zu Zeichen. Schriftzeichen, die es auf der Erde nicht gibt! Und doch…

Für Sekunden schließt Olden die Augen. Träumt er? Narren ihn zufällig Reflexe? Nein, die Zeichen sind da.

Wieder starrt er darauf, starrt und starrt. Und dann weiß er: Es sind Zahlzeichen, die auf dem letzten Überbleibsel eines Raumschiffs stehen. Er prägt sie sich genau ein. Dann sinkt Olden erschöpft auf einen Stein nieder. Er versucht, die Entdeckung in ihrem ganzen Umfang zu ermessen. Ist das nicht doch eine Brücke? Die Brücke zu einer Vergangenheit, die weit, weit zurückliegt? Man wird in Endymion sofort eine Expedition ausrüsten und nach hier entsenden müssen. Man wird das Trümmerstück bergen. Koste es, was es wolle! Er muß an Curtius funken, sobald er wieder im Tal ist.

Brenck fällt ihm ein. Was wird der sagen? Er hebt den Kopf, schaut sich um. Vielleicht kommt Brenck nach; er hat die Spezialkamera bei sich.

Von Brenck ist nichts zu sehen. Olden will zurücklaufen, wenigstens so weit, bis er wieder Funkverbindung mit Brenck hat. Er läßt das Suchgerät stehen und macht sich auf den Weg. Kaum aber hat er sich von seinem Platz entfernt, als er wie angewurzelt stehenbleibt. Über dem Terrassenberg, der an dieser Seite steil abfällt, schießt eine glitzernde Wolke hoch. Sie sinkt schnell zusammen, ballt sich weiter unten von neuem. Nun ist sie auf dem Kar.

Olden erkennt das Phänomen. Inmitten dieser Staubwolke wälzt sich eine Steinlawine zu Tal. Schon springen die ersten Steine über das Geröllfeld. Größere folgen, immer größere, schließlich riesenhafte Felsbrocken. Gleich wird sich der steinerne Strom in den Abgrund ergießen. Gespenstisch lautlos geschieht das.

In langen Sätzen eilt Olden davon, er rennt um sein Leben. Als er außer Gefahr ist, blickt er sich um. Unaufhörlich stürzen die Steine. Mächtige Blöcke werden von der Wucht des Falles über den Abgrund geschleudert. Sie hämmern auf die gegenüberliegenden Wände ein.

Voll Entsetzen starrt Olden zu den beiden Felstürmen, zwischen denen die »Brücke« hängt. Der äußere zeigt einen tiefen Riß. Wieder schlägt ein Steinblock dagegen. Splitter wirbeln umher. Der Riß vergrößert sich.

Noch ein Schlag.

Die Felsenspitze neigt sich. Das Trümmerstück ist aus seinem Halt gelöst. Es fällt, zerschmettert den Stumpf des Turmes, dreht sich etwas um seine Achse und verschwindet, von einem Steinhagel begleitet.

Olden steht mit hängenden Armen da. Er kann keinen Gedanken fassen. Eine Weile ist er wie betäubt. Erst ein dumpfer Stoß unter seinen Füßen bringt ihn zur Besinnung. Die »Brücke« ist aufgeschlagen! Fast mechanisch rechnet er die Fallzeit nach. Mindestens siebentausend Meter tief ist das Stück gestürzt!

Auf dem Kar rührt sich nichts mehr. Das Ganze war wie ein wüster Traum, der im Nu wieder zerronnen ist.

»Hallo, Erik! Ich habe mir schon die Lunge nach Ihnen ausgeschrien.«

Erschrocken schaut Olden auf. »Wo sind Sie, Norbert?« Er vernimmt das Schnaufen des Gefährten im Kopfhörer.

»Auf dem Terrassenberg! Ich wollte mir einen Überblick verschaffen, bin aber mit dem verdammten Knie etwas ungeschickt. Unter meinen Füßen rutschte ein ganz ansehnlicher Brocken weg. Na, passiert ist mir nichts.«

»Mir auch nicht«, antwortet Olden bitter.

»Wieso?«

»Sie hatten eine Steinlawine ausgelöst, Sie Unglücksmensch!«

»Lawine? Ich sah eine Staubwolke aufsteigen, sonst nichts.«

Olden ist fassungslos. »Ja, haben Sie die Brücke nicht gesehen?«

»Brücke? Keine Spur. Wo soll sie denn sein?«

»Hören Sie schon auf!« tobt Olden los. Brenck als Ursache für die Vernichtung des Beweisstücks! Wer weiß wie lange es unberührt zwischen den Felsen gehangen hat. Da kommen Menschen, eine kleine Unvorsichtigkeit in dieser zermürbten Mondwelt, und… Olden ballt die Fäuste, bis er ruhiger geworden ist. »Wir treffen uns am alten Platz vor der Schlucht«, sagt er dumpf.



Längst ist Olden am Treffpunkt, als Brenck humpelnd erscheint.

»Wie steht’s mit Ihrem Bein?« fragt Olden mißmutig.

»Schon besser. Aber Sie machen ein Gesicht, als hätten Sie den Verstand verloren.«

Olden springt auf. »Die Brücke ist weg! Verstehen Sie nicht? Von der Lawine fortgerissen!

»Sie haben das Objekt wirklich gesehen?« Brenck blinzelt Olden ungläubig an.

»Mehr noch! Mit dem Suchgerät fand ich eine Zahl.«

»Auf der Brücke?«

»Es war keine richtige Brücke, sondern ein Trümmerstück.«

»Darauf standen Ziffern?«

»Zahlzeichen, nicht Ziffern! Und zwar in einer Form, die der alten Keilschrift irgendwie ähnlich ist. Ich konnte die Zahl jedenfalls lesen.«

»Der babylonischen Keilschrift ähnlich?« Brencks Miene erstarrt, er preßt die Lippen zusammen.

Das ist für Olden zuviel. »Ja, glauben Sie etwa, ich hätte geträumt?« fragt er heftig.

»Konnten Sie Aufnahmen machen?«

»Nein, zum Teufel! Ich brauchte dazu die Spezialkamera. Die hatten Sie bei sich! Wer konnte ahnen, daß in einem Augenblick alles verloren sein würde?«

»Tut mir leid, Erik. Aber…«

Olden unterbricht ihn mit einer schroffen Handbewegung. »Ich werde Curtius verständigen. Wir müssen versuchen, das Wrackteil zu bergen.«

Sie machen sich auf den Weg. Das Überqueren der Schlucht gelingt diesmal ohne Zwischenfall. In der großen Wand jedoch hält Brenck öfter inne. Sein Knie schmerzt stark. Olden hat die Führung. Er schleppt Brenck am Seil von Haken zu Haken. Endlich steht er mit ihm auf dem ersten Rastplatz.

Unterwegs wechseln sie kaum ein Wort. Oldens Gedanken sind noch ganz und gar bei der eben erlebten Katastrophe. Brenck stöhnt bisweilen und stützt sich auf den Gefährten.

So gelangen sie wieder zu dem Hochplateau, wo die fremden Fußspuren endeten. Brenck will den Weg zum Wall einschlagen.

»Wir müssen uns links halten«, sagt Olden.

»Weiß ich«, knurrt Brenck. »Vorher möchte ich noch einmal über den Wall.«

Olden ärgert sich. »Wozu dieser Umweg? Sie können kaum weiter. Ich sehe doch, was mit Ihnen los ist.«

»Ach was! Im Sand geht’s schon.« Brenck eilt voraus, als treibe ihn etwas.

Bald haben sie den Wall überschritten und den Steilhang umgangen. Da bleibt Brenck stehen und blickt hinauf zu den fernen Berggraten. Die Sonne wandert sehr langsam über den Mondhimmel, noch immer läßt ihr starkes Licht Einzelheiten nicht erkennen.

Brenck zieht den Blendschutz des Helms tiefer. Seine Augen sind bis auf einen kleinen Spalt geschlossen. »Hier sahen wir das Objekt zum erstenmal. Das war vor ein paar Stunden. Und jetzt… ja, es ist nicht mehr da. Der äußere Felsenturm ist eingestürzt.«

Langsam wendet er sich um. Er legt die Hände auf Oldens Schultern und sagt mit bewegter, stockender Stimme: »Verzeihen Sie! Ich konnte es nicht glauben. Es ist zu ungeheuerlich, das dort oben… Unfaßbar! Und auch dies hier.« Er deutet auf die Ebene. »Die Spuren! Kommen Sie, es muß etwas geschehen. Sogleich!«

In Oldens Augen leuchtet es auf. Stumm nickt er Brenck zu.

Eine Stunde später sehen sie am Ausgang des Seitentals den Panzer.

»Daß er in diesem morschen Gestein auch herumklettern mußte!« sagt Arenz kopfschüttelnd, als er vom Ausgang des Unternehmens hört.

»Schon gut«, wehrt Olden ab. »Wir müssen uns um ihn kümmern.«

Bleich, mit geschlossenen Augen liegt Brenck in der Koje. Sie helfen ihm aus dem Skaphander. Es zeigt sich, daß sein Knie stark geschwollen ist.

»Bluterguß!« konstatiert Olden. »Ronald, rufen Sie bitte Ben Mason!«

Arenz stellt die Funkverbindung her. Der Expeditionsarzt verordnet für Brenck völlige Ruhe und Überführung in die Klinik.

Davon will Brenck überhaupt nichts wissen; er schimpft auf den Arzt, über sein Knie und die eigene Ungeschicklichkeit.

»Sie bleiben liegen und rühren sich nicht von der Stelle!« herrscht Olden ihn an. Er gibt Arenz ein Zeichen. »Nun eine Verbindung mit Alf Curtius!«

Der Bevollmächtigte des Forschungsrats unterbricht Olden nicht mit Zwischenfragen. Erik Olden schließt seine Meldung: »Ich empfehle, die Alpenexpedition mit der systematischen Durchsuchung des Planquadrats unter meiner Leitung zu beauftragen. Wir müssen versuchen, das Wrackteil zu bergen. Um jeden Preis! Wahrscheinlich werden noch andere Trümmerstücke jenes Raumschiffs im weiteren Umkreis der Absturzstelle gefunden.«

Einen Augenblick schweigt Curtius, von der ungeheuerlichen Nachricht überrannt. Dann disponiert er kurz entschlossen: »Sie kehren sofort zurück, Erik. Wir brauchen Sie jetzt in Endymion. Es werden noch heute drei Großpanzer mit Sonderausrüstung starten. Diese Kolonne soll zur Alpenexpedition stoßen. Die Suchaktion kann Percy Gombare leiten. Sie werden ihn auf Ihrem Rückweg treffen. Informieren Sie ihn. Alles Weitere in Endymion!«

Unmittelbar nach diesem Gespräch rollt der Panzer an. Er verläßt das Alpental und nimmt in schneller Fahrt Kurs nach Westen.



Am nächsten Morgen ruft Arenz: »Sie kommen!«

Olden stürzt zum Bildschirm. Über die Lavawüste des Mare Frigoris schieben sich drei stählerne Ungetüme heran. Sie wachsen rasch. Schon sind ihre Nummern zu erkennen und die wirbelnden Ketten. Dann stoppen sie. Gombares Baß läßt den Lautsprecher vibrieren. »Hallo, Erik! Ich komme hinüber.«

Die Tür des ersten Fahrzeugs öffnet sich. Ein Mann im Skaphander tritt heraus. Unverkennbar Gombares Riesengestalt. Mit ein paar Sprüngen steht er vor dem »P 5«, läßt sich einschleusen.

Er umarmt Olden. »Ich kann es nicht fassen, Freund. Eine so grandiose Bestätigung Ihrer Hypothese!«

»Hoffentlich finden Sie den Beweis wieder, Percy.«

»Wir werden tun, was wir können«, beruhigt ihn Gombare.

Er setzt sich mit Olden an Brencks Lager. Sie besprechen die geplante Aktion, studieren Karten, messen Entfernungen. »Soweit ist alles klar«, sagt Gombare schließlich. »Wir müssen aufbrechen. Ben Mason erwartet uns. Er soll fünf Mann an uns abgeben. Wir sind dann zwanzig und werden in zwei Gruppen arbeiten. Die erste wird das abgestürzte Wrackteil suchen, die zweite nach anderen Trümmern forschen.«

Olden drückt ihm die Hand. »Von Ihrem Erfolg hängt viel ab… alles!«

»Ich weiß es, Erik. Auf Wiedersehen in Endymion!« Gombare kehrt zu seinem Fahrzeug zurück.

Die drei Panzer rücken ab. Letzte Funksprüche werden ausgetauscht. Olden steht am Bildschirm. Er blickt der entschwindenden Kolonne nach, bis sich die Staubwölkchen verlieren und das Steinmeer wieder einsam in der Sonnenglut liegt.

»Was ist?« drängt Arenz. »Wollen Sie hier Wurzeln schlagen? Ich ziehe es vor, heute abend im Klub zu essen.«

»Entschuldigen Sie, ich war in Gedanken weit fort«, antwortet Olden. »Fahren wir!«



Gebirgszüge schieben sich über den Horizont. Masten, Starttürme wachsen empor. »P 5« erreicht die Obsidian-Straße. Von seinen breiten Gleisketten rieselt der letzte Sand. Mit Funksprüchen und Blinkzeichen werden die Ankommenden empfangen.

»Es hat sich offenbar herumgesprochen, daß Erik Olden etwas entdeckt hat«, sagt Arenz.

Kopfschüttelnd schaut Olden auf die winkenden Gruppen vor den Werkhallen. »Ich verstehe das nicht. Alf Curtius ist sonst sehr zurückhaltend.«

»Ohne Einverständnis des Forschungsrats gibt er keine Informationen heraus«, fügt Brenck hinzu.

»Das war in unserem Fall auch nicht nötig«, erwidert Arenz. »Die eilige Vorbereitung der Suchaktion blieb doch nicht unbeachtet. Man sah, fragte, ein Wort gab das andere. Und schon war die Sache herum. Was wirklich los ist, wissen die Leute noch nicht, wie mir scheint.«

»Es ist auch besser so«, murmelt Olden. »Vorläufig liegt kein Grund zu besonderer Freude vor.«

»Dank meinem Zutun!« murrt Brenck. »Ich könnte mir…«

»Hören Sie bloß mit Ihren ewigen Selbstvorwürfen auf!« ruft Arenz über die Schulter.

Sie passieren die Hauptschleuse. Da ist der Sternplatz. Viele Menschen stehen dort und grüßen mit lauten Rufen den Panzer, der dicht vor ihnen stoppt.

Arenz klappt Hebel zurück, die Lampen am Armaturenbrett erlöschen. Die abenteuerliche Fahrt ist zu Ende. Als Olden die Tür öffnet, wird er umringt und sofort mit vielen Fragen bestürmt.

»Was haben Sie in den Alpen gefunden? – Ein Unfall? – Wie geht es den anderen? – Wozu eine Suchaktion?«

Olden hebt abwehrend die Arme. »Später, Freunde, später!« Er hilft Brenck beim Aussteigen. Zwei Männer von der Klinik treten vor und bringen den Verletzten zu einem Wagen. Das Gedränge löst sich, die Leute gehen ihrer Wege. Später würden sie erfahren, was geschehen ist, hat Olden ihnen versichert. Man ist nicht aufdringlich in der Forscherstadt Endymion.

Tiefatmend blickt Olden zur Silunitkuppel auf. Jetzt erst spürt er, wie erschöpft er ist. Seine Gedanken eilen noch einmal zurück zu den Schluchten des Alpengebiets. Gombare muß schon im Großen Tal sein. Und in zwei, drei Tagen wird man Gewißheit haben.

»Gratuliere, Erik!«

Olden schaut sich um. Li steht vor ihm.

Sie reicht ihm die Hand. »Es ist ein Erfolg. Trotz allem!«

»Danke Li«, entgegnet er freundlich. »Sie haben auch Anteil daran. Es wird aber noch viel zu tun geben. Für uns beide.«

Ihr Blick gleitet zur Seite. »Alf Curtius möchte Sie sogleich sprechen.«



»Ich habe die Sektion Archäologie bereits informiert«, sagt Curtius, nachdem er Olden und Li Sartou begrüßt hat. »Sobald Ihr Bericht vorliegt, will man eine außerordentliche Sitzung einberufen und über die weiteren Maßnahmen beschließen.«

»Warten wir ab, was Percy Gombare erreicht«, antwortet Olden besorgt.

Curtius hebt erstaunt den Kopf. »Warum? Ihre Feststellungen sind doch einwandfrei. Oder…«

»Norbert Brenck hat weder das Wrackstück noch die Zahl gesehen.«

»Zweifelt er etwa an der Richtigkeit Ihrer Beobachtungen?«

»Zuerst wollte er mir tatsächlich nicht glauben. Später sah er ein, daß er mir damit unrecht tat.«

»Hätten Sie sich hinsichtlich der sogenannten Brücke geirrt, dann wäre es unmöglich gewesen, daß Sie die Zahl entdeckten. Sie haben sie doch deutlich wahrgenommen?«

»Ganz gewiß!«

»Eine Zahl?« fragt Li Sartou.

Olden ist überrascht. »Wissen Sie nichts davon?«

»Nein, Percy hat mich flüchtig über Ihren Fund unterrichtet«, erklärt Li. »Von einer Zahl sprach er nicht.«

»Dann wollen wir doch gleich einmal das Urteil der Expertin hören!« Olden schreibt schnell und sicher seltsame Zeichen auf ein Blatt Papier und reicht es Li. »Können Sie diese Zeichen deuten?«

Sie nimmt das Blatt. Unter zusammengezogenen Brauen ist ihr Blick auf die Zeichen gerichtet. Plötzlich schaut sie Olden an. »Ich würde dies für Keilschriftzeichen halten, aber…«

»Aber?« fragt Curtius schnell.

»Ich weiß nicht…« Sie hebt die Schultern, fährt zögernd fort: »Dem Charakter nach Keilschrift, nur viel weiter entwickelt. Die Zeichen sind zügig. Ausgesprochene Schnellschrift. Trotzdem ist eine entfernte Verwandtschaft mit der sumerisch-babylonischen Schrift unverkennbar.« Sie stutzt. »Moment, bitte!« Rasch greift sie nach Oldens Schreibstift. Ihre kleine Hand fliegt über das Papier. Sie rechnet!

Olden wirft Curtius einen vielsagenden Blick zu.

»Spannen Sie uns nicht zu lange auf die Folter«, sagt Curtius voll Ungeduld zu Li.

Sie gibt Olden das Blatt zurück. »Es sind Zahlzeichen im Sechzigersystem. Die Ziffern gleichen, stark vereinfacht, tatsächlich den babylonischen.«

»Also eine Zahl!« stellt Olden fest. In seinem Gesicht zuckt kein Muskel.

»Ja«, antwortet Li bestimmt. »Es ist die Zahl dreihundertdreiundsechzig.«

Curtius fährt sich übers Haar. »Unglaublich!«

»Wo fanden Sie diese Zeichen, Erik?« fragt Li erregt.

»Auf dem Wrackstück!«

Mit einer abschließenden Geste erhebt sich Curtius. »Ich erwarte also Ihren schriftlichen Bericht für den Rat. Die Sektion wird zweifellos eine rasche Entscheidung treffen.«

»Flug zum Mars?«

»Das wäre Punkt zwei Ihres Forschungsplans. In etwa fünf Wochen startet die ›Rhea‹. Versuchen Sie auf jeden Fall die Arbeiten in Endymion bald abzuschließen.«

»Kommandant der ›Rhea‹ ist doch…«

»Wera Lyssowa, eine sehr befähigte Pilotin. Machen Sie sich mit ihr bekannt. Sie war bereits auf dem Mars.«

»Ich kenne Wera Lyssowa schon lange«, sagt Olden. Dabei ruht sein Blick auf Li, als spreche er zu ihr. Doch das erscheint ihr wohl nur so.





Aus uralter Zeit





Um die vierzehnte Stunde des Tages von Endymion – gegen zwanzig Uhr mitteleuropäischer Zeit – herrscht im Klub reges Leben. Wer nicht Schichtdienst hat, etwa auf dem Flugplatz, in den Überwachungszentralen oder Versorgungsbetrieben, der ist zu dieser Zeit hier anzutreffen.

Man besucht das Stereokino des Klubs, hört einen Vortrag, ein Konzert oder plaudert im Freundeskreis bei einem Glase Wein. Dieser Wein, Lunata genannt, wächst in den hydroponischen Gärten. Er gelangt unter der intensiven Sonnenstrahlung während der Tagesperioden zu überraschend schneller Reife, so daß er mehrmals im Jahr geerntet werden kann.

Wera Lyssowa, Li Sartou und Riggs haben mit Gombare das Abendessen im Klub eingenommen.

»Hier läßt sich’s leben!« Anerkennend blickt Riggs um sich.

»Wenn man auf dem Mars nur schon halb soweit wäre«, sagt Wera. »Das Leben dort ist noch sehr hart und ungesund.«

Gombare horcht auf. »Kennen Sie den Mars?«

»Ich war mit der ›Mirnaja‹ dort.«

»Haben Sie an der Landung auf dem Phobos teilgenommen?«

»Nein, ich verbrachte die Wartezeit im Hauptstützpunkt.«

»Schade! Es hätte mich außerordentlich interessiert, einen Augenzeugen…«

»Sie sind Archäologe, Professor, beschäftigen sich hier mit Studien und interessieren sich für die Marssatelliten. Wie reimt sich das?« Wera schüttelt verwundert den Kopf.

»Alle diese Interessen und Arbeiten laufen in ein und derselben Richtung.«

»Und das Ziel?«

»Die Spur der alten Götter.«

Riggs kraust die Stirn. »Götter… auf dem Monde?«

»Nicht nur«, entgegnet Gombare. »Vielleicht auch auf den Marstrabanten.«

»Erik Olden machte bereits ähnliche Andeutungen«, sagt Wera. »Das ist mir völlig unbegreiflich. Die Götter waren Phantasiegestalten religiösen Glaubens, und die Menschen schufen sie einst nach ihrem Bilde.«

»Gewiß.« Gombare schaut Wera an. »Aber war es zu allen Zeiten so, auch in jener fernen Vergangenheit, von der uns mythische Überlieferungen nur etwas ahnen lassen?«

Wera richtet ihren Blick fest auf Gombare. »Hängt Erik Oldens Fund in den Mondalpen etwa damit zusammen? Alle sprechen hier über das seltsame Trümmerstück mit der Zahl dreihundertdreiundsechzig. Von Erik ist nichts zu erfahren. Er läßt sich überhaupt nicht sehen.«

»Er arbeitet am Bericht für den Weltforschungsrat. Leider konnte ich ihm nicht helfen. Das Bruchstück ist unauffindbar.«

»Bitte, erklären Sie uns doch, worum es eigentlich geht!«

»Nun gut!« Gombare lehnt sich zurück, sucht nach Worten. »Sehen Sie, seit langem bereits sind Altertumsforscher dabei, den Weg unserer Entwicklung wissenschaftlich zu ergründen. Sie fanden Werkzeuge, die von kaum menschlichen Händen geformt und gebraucht worden waren. Sie entdeckten Feuerstellen, an denen vor hunderttausend Jahren Neandertaler gehockt hatten. Und sie gruben Ruinen aus, entzifferten Inschriften, die längst untergegangene Hochkulturen wiedererstehen ließen.«

»Ägypten!« sagt Riggs.

Gombare nickt. »Lange galt das Niltal als Urheimat der Zivilisation. Die Ägypter waren ein schreibfreudiges Volk. Sie zeichneten in Hieroglyphenschrift alle großen und kleinen Ereignisse ihres Lebens auf. Die Wände und Säulen ihrer Kolossalbauten bedeckten sie mit ausführlichen Berichten. Unzählige Papyrusdokumente hinterließen sie der Nachwelt. So blieb die fast fünftausendjährige Geschichte dieses Volkes erhalten, und die Archäologen konnten Triumph auf Triumph feiern.« Sinnend schaut Gombare in das Weinglas, das er spielerisch dreht. »Aber im viel älteren Mesopotamien, dem Land zwischen Euphrat und Tigris, kündeten keine Pyramiden und imposanten Tempelruinen wie in Ägypten weithin sichtbar von großartiger Vergangenheit. Die mächtigen Reiche Babylonien und Assyrien waren zugrunde gegangen, die Völker hatten sich mit den Eroberern vermischt, und die Trümmer ihrer einst so glanzvollen Städte waren im Wüstensand versunken.

Eines Tages begann man auch hier zu graben. Was unter den seltsamen Sandhügeln der mesopotamischen Wüstensteppe zum Vorschein kam, übertraf alle Erwartungen und stand altägyptischer Hinterlassenschaft an Vielfalt, Prunk und Vollendung nicht nach. Aus Schutt und Scherben, aus Fragmenten und Erhaltenem wuchs vor den Augen der Sachkundigen die vergangene Welt des Zwischenstromlandes wieder empor.

Da waren sie, die sagenumwobenen Städte Assur, Eridu, Kisch und Ur. Da war das herrliche Ninive, von dem es hieß, der gewaltige Nimrod hätte es erbauen lassen. Unter den rauchgeschwärzten Mauern verbarg sich noch die Bibliothek Assurbanipals, auf zwanzigtausend Tontafeln niedergeschrieben.

Und da war das märchenhafte Babylon. Seine kilometerlange Prachtstraße mit polierten, rosafarbenen Fußplatten, seine Häuser, Paläste und Tempel, deren Fassaden bunte Emailziegel und goldene Tierreliefs zierten, die Hängenden Gärten der Semiramis und der alles überragende Stufentempel des Gottes Madruk, der ›Turm von Babel‹ – ein Bild höchster Kulturblüte, das selbst die persischen Sieger noch respektierten.

Die größte Überraschung jedoch erlebten die Archäologen, als sich erwies, daß vieles von dem, was man hier gefunden hatte, gar nicht babylonischer Kultur war, sondern das Erbe eines bisher völlig unbekannten Volkes. Dieses Volk tauchte aus dem Dunkel fernster Zeiten auf. Seine Geschichte schien noch älter als die der Stadt Schuruppak, ›die schon war, als die Götter beschlossen, eine Sintflut zu machen‹, wie es in der Überlieferung heißt.

Die Spur dieses geheimnisvollen Volkes führte zum äußersten Süden des Zwischenstromlandes. Dort war einst das Land Sumer.« Gombare wendet sich an Li. »Erzählen Sie unseren Freunden von den Sumerern, bitte. Das fällt ja in Ihr Fachgebiet.«

»Wenn Sie es wünschen«, sagt Li Sartou mit ihrer spröden Stimme. Sie nimmt einen Schluck Wein; dann schiebt sie das Glas behutsam von sich. »Bis zum Ende des achtzehnten Jahrhunderts war von Mesopotamien und seiner Geschichte kaum mehr bekannt, als man aus einigen Legenden wußte.« Sie spricht langsam, als müsse sie ihre Gedanken ordnen, Gedanken, die weit zurück und weit voraus eilen wollen. Es drängt sie, von Erik Oldens Fund zu erzählen. Sie zwingt sich zur Konzentration, beschließt weiter auszuholen, damit ihre Zuhörer das, was in den nächsten Wochen hoffentlich seine Bestätigung finden wird, auch ganz verstehen können. Und im Plauderton spricht sie weiter.

»Zwar hatte ein italienischer Weltreisender – er hieß Pietro della Valle – schon zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts auf seinem Wege nach Indien in den Ruinen der altpersischen Stadt Persepolis merkwürdige Zeichen entdeckt, aber seinem Fund wurde kein sonderlicher Wert beigemessen. Diese Zeichen sahen nach den Worten des Forschers aus ›wie Spuren von Vögeln, die über nassen Sand gelaufen sind‹. Sie konnten unmöglich eine Schrift sein. Es mißlang auch jeder Versuch ihrer Deutung.

Inzwischen begannen die Ausgrabungen im Zweistromland, und wo man auch immer die Reste der alten babylonisch-assyrischen Kultur zutage förderte, tauchten diese rätselhaften Zeichen auf. Also doch eine Schrift! Aber wer konnte sie lesen?

Der deutsche Sprachforscher Grotefend entzifferte achtzehnhundertzwei die ersten Zeichen. Sie setzten sich vorwiegend aus keilförmigen Strichen zusammen. Man sprach daher von einer Keilschrift.

Die restlose Entschlüsselung dieser Schrift gelang freilich erst dreißig Jahre später. Eine große Rolle spielte dabei der Fund des riesigen Schriftdenkmals an der alten Heerstraße, die von der Küste des Ägäischen Meeres nach Susa führte. Der Perserkönig Darius hatte dort die Chronik seiner Siege in eine Felsenwand meißeln lassen: in altpersisch, griechisch und in Keilschrift!

Die ›Vogelspuren‹ waren nun lesbar. Sie gaben Kunde vom Volk der Sumerer, dessen Vorgeschichte sagenhaft dunkel war und trotz aller Nachforschungen geblieben ist. Man weiß nur, daß die Sumerer vor etwa sechstausend Jahren bereits im Zweistromland erschienen waren. Sie schufen wenig später ein Kanalnetz zur Regulierung der Flüsse, bauten befestigte Städte mit Palästen und Tempeln in vollendeter Architektur und erweiterten ihren Machtbereich immer mehr. Aber ihre Herkunft ist so unbekannt wie ihre früheste Vergangenheit. Vielleicht lag die ursprüngliche Heimat der Sumerer im iranischen Hochland, vielleicht in den Tälern des Kaukasus. Ihr Typus ist bis Afghanistan und Indien nachweisbar.

Auch die sumerischen Mythen weisen nach Osten. Ihre Geschehnisse spielen ›in den Bergen hinter dem Sonnentor‹, und immer wieder ist die Rede von einer gewaltigen, verheerenden Flut.

Hebräische Überlieferungen dagegen berichten, daß Nachkommen Noahs ›gen Morgen‹ zogen und im Lande Sinear, dem späteren Babylonien, Städte bauten. Kamen die Sumerer nun von Osten oder von Westen? Erik Olden hält beides für möglich und stützt darauf seine Hypothese.

Nach den ältesten Funden, vor allem in El Obeid, ist nicht anzunehmen, daß die Sumerer sogleich mit einer hohen Kultur in Mesopotamien auftraten. Wenn wahr sein sollte, was die entdecken Listen der Urkönige aussagen, daß nämlich das Volk bereits in grauer Vorzeit eine glänzende Epoche erlebt hatte und daß mach der Flut die Könige abermals vom Himmel herabstiegen^ dann war dies jedenfalls nicht im Lande Sumer geschehen.

Völlig rätselhaft ist die Tatsache, daß die Sumerer in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Kultur entfalteten, die auf die ganze alte Welt ausstrahlte und bis in unsere Zeit nachweisbar ist. Die Götter hätten ihnen die Künste gegeben, steht in den sumerischen Schriften. Und nicht nur ihre hohe Baukunst überrascht. Unbegreiflich ist auch der Stand der Heilkunde, des Kunsthandwerks, der Mathematik, der Rechtspflege und die Kenntnis von den Himmelskörpern.

Zeigten die untersten Schichten der Ausgrabungsorte eine nicht ungewöhnliche Entwicklungsstufe der ersten Sumererzeit in Mesopotamien, so bargen die jüngeren Schuttlagen Kostbarkeiten, die an das späte Ägypten und Babylonien erinnern: Alabastersäulen, mit Perlmuttmosaik geschmückt; kupferne und goldene Tierköpfe, in deren Augen und Zähnen Juwelen blitzten; goldene und silberne Waffen, reich ziseliert und mit Lapislazuli ausgelegt.

Die Königsgräber von Ur offenbarten die ganze Meisterschaft sumerischer Künstler. Im Tempel der Göttin Nin-Chur-sag bei Ur fand man eine vergoldete Perle, deren Inschrift auf die vorsintflutliche Zeit hinwies.

Die wissenschaftliche Leistung Alt-Sumers überrascht noch mehr. Was soll man dazu sagen, daß die Sumerer mit Zahlen rechneten, die astronomische Größenordnungen erreichten?

Die Griechen hielten die Zahl Zehntausend für die größte Einheit, und der Begriff ›Million‹ kam in Europa erst zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts auf.

Das Volk der Sumerer ging nach kurzer Blütezeit unter, doch seine Schrift blieb. Sogar Pharaonen ließen diplomatische Korrespondenz in Keilschrift verfassen. Die Kultur Sumers stand wie ein Komet über der Welt.«

Riggs reibt sich die Stirn. »Wie erklären Sie sich diesen erstaunlichen Aufschwung?«

»Es sieht fast so aus, als hätte die sumerische Entwicklung unvermittelt einen Impuls empfangen.«

»Wann?«

»Eine absolute Datierung ist natürlich schwer möglich. Wir halten es für denkbar, daß dieser Impuls schon in der vorgeschichtlichen Periode erfolgte. Die Sintflut, wahrscheinlich eine schwere Naturkatastrophe, könnte alle Spuren einer ursprünglichen Hochkultur verwischt haben. Was die Überlebenden retteten, war kümmerlich. Sie fingen sozusagen wieder von vorn an, doch einiges Wissen, ein geistiger Reichtum, wahr ihnen geblieben. So kam es wohl in der historisch nachweisbaren Zeit zur raschen zweiten Blüte.«

»Woher aber sollte der Impuls, von dem Sie sprechen, gekommen sein?« fragt Wera.

Li schaut lächelnd auf. »Das kann Ihnen Percy Gombare besser als ich erzählen.«





Seltsame Zusammenhänge





»Wenn ein Tourist in Beirut eintrifft, dann hat er bestimmt schon unterwegs in seinem Reiseführer den Namen Baalbek angekreuzt«, beginnt Gombare. »Und er wird schnell Gelegenheit finden, in einer guten Autostunde über die uralte Damaskusstraße zu diesem merkwürdigen Ort zu gelangen.«

»Es war von Mesopotamien die Rede, Professor«, bemerkt Wera.

»Ganz recht. Wir glauben, daß es Zusammenhänge zwischen dem Zweistromland und dem Libanon gibt«, fährt Gombare fort. »Baalbek liegt auf dem höchsten Punkt der Bekaa, des Syrischen Grabens, der sich zwischen den Libanonbergen und dem Antilibanon erstreckt. Hier gründeten die Phönizier einst Baal Beka, was ›Herr der Bekaa‹ bedeutet. Es war ein befestigter Platz, der später verfiel und in Vergessenheit geriet, bis er von den Legionen des römischen Kaisers Augustus besetzt und wieder aufgebaut wurde. Irgendein ehrgeiziger Generalgouverneur Roms ließ dort, den aufrührerischen Syrern zum Trotz, prächtige Tempel errichten, dessen größter dem Jupiter geweiht war.

So wurde Heliopolis, die Sonnenstadt. Im Schatten ihrer Mauern und Zedernhaine suchten die reichen Römer aus der Kolonie Berytus, dem heutigen Beirut, Erholung während der heißen Monate.

Vor einigen Jahren stand ich mit Erik Olden zum erstenmal vor den Tempelruinen von Heliopolis. Es war Abend, aus dem dunklen Grün der Zypressen und Aprikosenbäume reckten sich die gewaltigen Säulen in das Blau des südlichen Himmels, und dahinter ragten die sanften Bergrücken auf, übergossen vom rotgoldenen Licht der untergehenden Sonne.

Wir stiegen im Trümmerfeld umher. Unsere besondere Aufmerksamkeit erregte die hohe Terrasse, auf der die Tempelstadt erbaut worden war. Generationen von Forschern haben sich schon für diese Terrasse interessiert. Sie besteht aus gefügten Quadern, von denen die größten fast zwanzig Meter lang, fünf Meter hoch und tief sind.«

Riggs starrt Gombare an. »Moment! Ein einziger Stein müßte ja nahezu« – er rechnet nach – »nahezu tausend Tonnen wiegen.«

»Zweifellos. Unweit der Ruinen liegt noch solch ein Stein, fertig behauen, der sogar eine Länge von beinahe zweiundzwanzig Meter aufweist. Er ist nicht mehr verwendet worden.«

»Um Quader dieses Umfanges zu bewegen, brauchte man eine Kraft von – ich schätze, von einer Million Kilopond!« Riggs schüttelt heftig den Kopf. »Das konnte im Altertum niemand schaffen. Ich las einmal, daß bei der Cheopspyramide mehr als zwei Millionen Steinblöcke verarbeitet wurden, von denen jeder etwa einen Kubikmeter maß. Man hatte dafür zwanzig Jahre lang ständig hunderttausend Arbeiter eingesetzt. Gut! Ein einziger Quader von Baalbek dagegen faßt nach Ihren Größenangaben allein fünfhundert Kubikmeter! Daran stimmt etwas nicht.«

»Und dennoch sind die Steine fest und ordentlich zu einer Plattform gefügt worden. Offenbar sollte die Terrasse ursprünglich nur mit derartigen Riesenquadern gebaut werden. Das Unternehmen wurde jedoch aus irgendwelchen Gründen abgebrochen. Beweis: Der größte Block blieb liegen!«

»Nein, nein!« wehrt Riggs ab. »Mit den Quadern muß es seine besondere Bewandtnis haben.«

»Das ist allerdings auch unsere Meinung«, erklärt Gombare. »Damals dachten wir jedoch nicht weiter darüber nach. Wir begaben uns mit einer Expedition ins Gebiet des Toten Meeres. Erst später, als Erik Olden sich für die sumerische Geschichte interessierte, kam er auf die Terrasse von Baalbek zurück.«

»Die Sumerer sollten sie gebaut haben?« Wera kann sich das nicht vorstellen. Percy hilft ihr.

»Nein, nicht so, wie Sie vielleicht denken«, sagt er. »Erinnern Sie sich: Wir nahmen an, daß die Kultur Alt-Sumers offenbar zu einer bestimmten Zeit durch einen unerklärlichen Impuls fast sprunghaft vorangetrieben worden war. Das Volk verehrte Götter als seine Lehrmeister, die es auf den Sternen vermutete. Es heißt in den sumerischen Legenden, ›die vorgeschichtlichen Könige seien vom Himmel herabgestiegen‹.«

»Eine Behauptung, die die göttliche Verehrung der Könige rechtfertigen sollte.« Riggs spricht diese Worte knapp, beinahe zurechtweisend, wie es seine Art ist.

»Natürlich.« Gombare nimmt den Gedanken auf. »Dennoch ging Erik Olden all diesen Aufzeichnungen mit bestimmter Absicht nach. Im Gilgamesch-Epos, dem ältesten Literaturdenkmal der Menschheit, wird erzählt, daß Gilgamesch, ein sumerischer Herkules, ins ›Land des Zedernwaldes‹ zog. Damit konnte nur der Libanon gemeint sein. Man fand auch bei Ausgrabungen, daß für Palastbauten in Alt-Sumer Zedernholz verwendet wurde.

Ich erinnere ferner an die hebräischen Berichte, wonach Abkömmlinge Noahs – also nachsintflutliche Menschen – sich nach Osten begaben. Mesopotamien liegt östlich vom Libanon. Kurz und gut, Erik Olden kam zu der Überzeugung, daß die vorgeschichtlichen Sumerer, zumindest ein Teil von ihnen, im nördlichen Syrien wohnten und sich erst später in Mesopotamien niederließen. Diese Sumerer hatten bereits eine beachtliche Kultur, die sich weit über die der benachbarten barbarischen Wüstenstämme erhob.

Nun noch einmal zur Terrasse von Baalbek. Wer baute sie? Die Römer sicherlich nicht, ebensowenig die Sumerer. Es fehlte ihnen dazu einfach die technische Voraussetzung. Außerdem sehe ich auch für die Römer keinen vernünftigen Grund, sich mit solch einem überdimensionalen Fundament abzuquälen, und Sklaven waren damals schon nicht mehr so wohlfeile Ware. Nein, als sehr praktische Leute vervollständigten sie die vorhandene Plattform durch kleinere Steine und setzten ihre Tempel darauf.«

»Das leuchtet ein«, stimmt Wera zu. »Aber die Terrasse ist nun einmal da. Wer also schuf sie?«



»Wenn diese Frage überhaupt eine Antwort finden kann, dann nur in unserem Zeitalter, wo das menschliche Denken die irdischen Grenzen gesprengt hat und die großen kosmischen Zusammenhänge zu begreifen beginnt. Wir wissen heute, daß das All von Materie erfüllt ist, aus der die Welten nach überall gleichen Naturgesetzen werden. Wir wissen, daß aus dieser Materie unter bestimmten Bedingungen Leben entstehen kann. Seine höchstentwickelte Form können Wesen sein wie die Menschen. Das gilt natürlich für alle Sonnenwelten.«

Gombares Blick ruht auf Wera. »In nicht zu ferner Zeit werden Sie mit einem noch vollkommeneren Raumschiff als die ›Rhea‹ vielleicht auf einem Planeten landen, der von menschenähnlichen, jedenfalls vernunftbegabten Wesen bewohnt ist. Sind diese Wesen bereits weiterentwickelt als wir, dann werden Sie mit neuen wertvollen Erkenntnissen zur Erde zurückkehren. Stehen sie noch auf einer Stufe wie wir vor etwa sechstausend Jahren, dann werden Sie versuchen, diesen Wesen so viel vom irdischen Wissen zu vermitteln, wie diese zu erfassen vermögen. Habe ich recht?«

»Ja, das würde ich tun«, bestätigt Wera.

»Sehen Sie! Überall werden Lebewesen wie wir in einem bestimmten Stadium ihrer Reife den Heimatplaneten verlassen, um Nachbarwelten aufzusuchen. Und das Leben wird sich gegenseitig befruchten, von Stern zu Stern, durch das ganze All. Das ist der Große Kreis des kosmischen Lebens, die Oldensche Hypothese.«

Riggs beugt sich vor. »Sie wollen damit sagen, Bewohner eines fremden Planeten hätten schon einmal die Erde besucht?«

»Genau das! Sie verliehen der menschlichen Entwicklung einen Impuls.«

»Die Terrasse von Baalbek wäre demnach…«

»… ein Werk fremder Raumfahrer! Das ist Erik Oldens Überzeugung. Warum sie den Bau begannen und nicht vollendeten, wissen wir nicht. Sie landeten dort, wo sie die fortgeschrittensten Menschen fanden, die sumerischen Stämme der Vorsintflutzeit.

Was damals geschah, liegt im Dunkel der Vergangenheit. Eine furchtbare Katastrophe hat wahrscheinlich davon nichts anderes übriggelassen als die Ahnung, daß jene ›einst vom Himmel herabgestiegen und dann wieder zu den Sternen gegangen sind.‹

Wie diese Fremdlinge ausgesehen hatten, wußten die späteren Sumerer wohl nicht mehr. Sie schufen deshalb Götter nach ihrem eigenen Bilde, setzten einen Stern als Zeichen vor die Götternamen und bauten prächtige Tempel wie den von Uruk, der sich auf einer künstlichen Plattform erhob. Sie war der von Baalbek ähnlich, wenn auch nicht so gewaltig.«

Schweigen folgt Gombares Worten, bis Riggs sagt: »Und nun suchen Sie die Götter.«

»Wir suchen nach Spuren von ihnen, nach Hinweisen, woher sie kamen und wohin sie gingen«, antwortet Gombare. »Der Weltforschungsrat unterstützt Oldens Hypothese. Die Sektion Archäologie bildet unser Kollektiv unter seiner Leitung. Der Auftrag ist schwer, aber wir hoffen, ihn zu erfüllen. Erst wenn uns das gelungen ist, wenn wir die Fremden gefunden haben, werden so manche Rätsel der Menschheitsgeschichte gelöst sein.«

»Halten Sie es nicht für möglich, daß diese Fremden auch in anderen Gegenden der Erde gelandet sind?« fragt Wera. »Hat man nirgendwo etwas gefunden?«

»Wir vermuten weitere Landeplätze, zum Beispiel in Mittelamerika. Dort spielten die indianischen Tolteken eine ähnliche Rolle wie die Sumerer. Ihre Vorgeschichte ist geheimnisvoll und liegt unter undurchdringlichen Dschungeln begraben. Sie hinterließen den Azteken eine großartige Kultur. Leider haben die Spanier später alle erreichbaren Bauten und Schriftdenkmäler im Namen der Allerkatholischsten Majestät vernichtet.«

Gombare greift in die Tasche und legt einen kleinen Stein auf den Tisch, der einem stark gewölbten Knopf aus dunkelgrünem Glasfluß gleicht.

Wera nimmt den sonderbaren Stein mit spitzen Fingern auf. »Wie ein steinerner Tropfen! Was ist das?«

»Ein Tektit. Die sogenannten Glasmeteorite kommen auf der Erde öfter vor, besonders in diluvialen Schichten. Es sind eigentümliche Boten aus dem Weltraum. Dieser hingegen könnte auf andere Weise entstanden sein, und zwar, nach der Strahlungsintensität seines radioaktiven Inhalts zu urteilen, vor ungefähr sechstausend Jahren!«

»Woher stammt er?« fragt Riggs.

»Ich fand ihn in der syrischen Wüste.«

»Ein Zeuge jener Katastrophe?«

»Noch ist nichts bewiesen.«

»Sechstausend Jahre! Eine kurze Zeitspanne!«

»Kurze Zeitspanne? Wie man’s nimmt. Bedenken Sie, was in diesen sechstausend Jahren auf der Erde geschehen ist.«

Riggs fährt sich durch den rotblonden Schopf. »Unglaublich! Doch Sie haben recht. Jetzt verstehe ich auch, was Sie anfangs meinten. Sie wollen zum Mars, weil Sie einen Zusammenhang zwischen den Bahnanomalien des Phobos und den geheimnisvollen Fremden vermuten, nicht wahr? Früher sprach man ja davon, daß der Phobos eine verlassene Raumstation sein könnte. Er ist es aber nicht. Die Gelehrten zerbrechen sich noch immer den Kopf über diesen Marsmond. Seine Umlaufzeit nimmt stetig ab. Das muß einen Grund haben.«

»Sehen wir ihn doch einmal sozusagen mit archäologischen Augen an!« sagt Gombare und schmunzelt.

»Versprechen Sie sich wirklich etwas davon?«

Li wendet sich an Wera. »Wenn ein Raumschiff in ein unbekanntes Sonnensystem einfliegt, wird die Besatzung sich nicht nur für die Planeten, sondern auch für deren Satelliten interessieren. Was meinen Sie?«

»Zweifellos wird sie das tun.«

»Auf den Monden könnte man nämlich Spuren einer Landung verhältnismäßig leicht feststellen«, erklärt Gombare, »während Einflüsse einer Planetenatmosphäre derartige Spuren schnell vernichten würden.«

»Das Trümmerstück!«

Gombare hebt die Hände. »Und gerade dieser Beweis ging verloren. Ein tragisches Mißgeschick! Wie ich Erik Olden kenne, gibt er sich nicht geschlagen.«

»Und Sie?«

»Wir ebensowenig. Nicht wahr, Li?«

Sie nickt. »Hoffentlich steht der Forschungsrat auf unserer Seite.«





Der Rat beschließt





Die Nachricht von Oldens Fund ist in der Welt sehr unterschiedlich aufgenommen worden. Kein Wunder, denn sie grenzt ans Phantastische: Trümmer eines unbekannten Raumschiffs mit Keilschriftzeichen!

Viele Wissenschaftler lehnen jede Diskussion darüber entrüstet ab. Andere verweisen auf Oldens untadeligen Ruf als Gelehrter. Er hat erklärt, die Zeichen gesehen zu haben, also stimmt es! Oder ist er einer Täuschung zum Opfer gefallen? Was sagt der Forschungsrat?

Oldens Bericht liegt beim Rat. Auch dort ist der Meinungsstreit voll entbrannt. Gutachten werden eingeholt, Sachverständige gehört.

Die Sektion Archäologie tagt.

Endlich ist es soweit. Der Rat wird beschließen!

Die Gruppe Olden ist im Saal des Selenographischen Instituts versammelt, wo sich das Supervideophon befindet.

Eine Facettenfläche bedeckt die Stirnwand des Raumes. Heller Schein liegt auf den leeren Sesselreihen, die zum Hintergrund ansteigen.

Neben der leuchtenden Wand stehen Li Sartou, Gombare und Brenck, der die Folgen seines Unfalls inzwischen überwunden hat.

Olden geht auf und ab. Er hält den Blick zu Boden gesenkt und kümmert sich nicht um das Gespräch, das die anderen leise miteinander führen.

»Glauben Sie an Wunder, Percy?« fragt Brenck.

»Nein.«

»Ich auch nicht. Und darum bin ich überzeugt, daß sie uns die Berichte nicht abnehmen werden.«

»Sie sind ein schrecklicher Pessimist!« tadelt Li Sartou.

»Und Erik Olden?« widerspricht Brenck. »Auch er macht sich nichts vor. Wir werden…«

Fremde Stimmen flattern plötzlich geisterhaft durch den Raum:

»Funkaußenstelle Beta! Wie steht es mit der Anmeldung Endymion?«

»Endymion wartet auf Ihre Zuschaltung.«

»Danke, ich übernehme.«

Gombare läßt die Tür nicht aus den Augen. »Hoffentlich ist Alf Curtius pünktlich«, brummt er.

Genau in diesem Moment erscheint Curtius. »Setzen wir uns!« Er mustert Olden, klopf ihm auf die Schulter. »Nehmen Sie’s nicht zu tragisch.«

Olden zuckt mit den Schultern, ohne etwas zu erwidern. Er setzt sich mit den anderen an einen Tisch dicht vor der Facettenfläche, über die jetzt regenbogenfarbige Schleier ziehen.

Aus dem bunten Wallen und Brodeln formen sich Konturen, die rasch schärfer werden. Ein Bild wird sichtbar, so naturgetreu, daß man meinen möchte, die Wand des Saales sei versunken und habe den Blick in einen Nebenraum freigegeben. Dieser Raum ist jedoch fast vierhunderttausend Kilometer von der Mondstadt entfernt!

Dort sind etwa zwanzig Personen versammelt. Im Vordergrund haben zwei Frauen und zwei Männer Platz genommen. Einer der Männer erhebt sich. Es ist Viktor Konski, Vorsitzender der Sektion Archäologie im Weltforschungsrat, ein älterer Mann mit blondem Kinnbart und lebhaften grauen Augen.

Leicht vorgebeugt, spricht er mit klarer, akzentuierter Stimme. »Die Sektion grüßt ihre Kollegen und Freunde in Endymion. Wir haben Sie gebeten, an dieser Sitzung teilzunehmen, weil zum Forschungsprogramm der Arbeitsgruppe Olden Beschlüsse zu fassen sind.« Er blickt Olden an. »Wünschen Sie als erster zu sprechen? Haben Sie etwas zur Ergänzung der Berichte vorzutragen, vielleicht auf Grund neuer Fakten?«

»Wir haben weder meinem Bericht noch dem von Percy Gombare etwas hinzuzufügen«, antwortet Olden höflich, aber bestimmt.

Konski akzeptiert die Mitteilung mit kurzem Nicken. Er wendet sich darauf an die Sektionsmitglieder. »Die beiden Berichte der Gruppe Olden sind Ihnen bekannt. Erik Olden entdeckte nach seinen Ausführungen im Gebiet der Mondalpen ein Wrackteil, das von einem außerirdischen Raumschiff stammen soll. Besondere Umstände machten es jedoch unmöglich, das Beweisstück sicherzustellen. Die Suchexpedition unter Percy Gombares Leitung hat es nicht bergen können. Es wurde in der Umgebung auch nichts gefunden, was eindeutig belegt, daß über dem nördlichen Teil der Alpen eine Flugschiffskatastrophe erfolgt ist. Somit erhebt sich die Frage, ob und inwieweit der Fund anzuerkennen ist.«

Die Blicke der Sektionsmitglieder sind auf Olden gerichtet, der, bleich, verschlossen vor sich hin starrt.

Eine kleine Pause entsteht. Die Gelehrten tauschen leise ihre Meinungen aus. Olden beobachtet die Mienen, sie zeigen Zustimmung, Bedenken, Ablehnung.

Gay, ein bekannter Forscher, meldet sich zu Wort. »Die Sektion hat seinerzeit Ihrer Hypothese zugestimmt, Erik Olden, und Sie beauftragt, in dieser Richtung weiterzuforschen. Der Weltrat bietet Ihnen dazu alle Möglichkeiten. Außerdem werden Sie durch ausgezeichnete Spezialisten wie Li Sartou und Percy Gombare unterstützt.

Wenn ich das hervorhebe, dann deshalb, um Ihnen nochmals zu versichern, daß wir Sie als ernsthaften und verdienstvollen Wissenschaftler schätzen. Nun zur Beurteilung des Fundes in den Mondalpen!

Ihre Arbeit führte zu einer Entdeckung, die – ich finde keinen besseren Ausdruck – atemraubende Rückschlüsse erlaubt. Nur ein Mangel ist daran. Ein sehr bedenklicher Mangel! Sie bleiben den Beweis schuldig. Nicht einmal Photographien können Sie vorlegen!« Er sucht ein Bild aus seinen Unterlagen hervor und hält es Olden entgegen. »Diese Aufnahme von den Eindrücken im Staub des Mondbodens ist unerheblich. Zugegeben, Meteoriteneinschläge sind das nicht. Fußspuren? Eine Behauptung! Wie leicht kann man Täuschungen zum Opfer fallen. Es wäre nicht das erste Mal. Ich erinnere nur an die berühmten Marskanäle, über die einst viel diskutiert wurde.«

»Wenn man schon annehmen will, daß ich mich täuschte, als ich das Wrackstück vor mir sah«, wirft Olden mit ironischem Unterton ein, »dann möge man mich darüber belehren, wie die zweite Täuschung am Suchgerät zustande kam.«

Konski klopft mahnend auf den Tisch. »Bitte, unterbrechen Sie den Sprecher nicht!«

»Man kann nicht sagen, daß unsere elektronischen Suchgeräte vollkommen seien«, fährt Gay fort. »Zufällige Streifen und Linien können darin leicht als Ziffern oder ähnliches erscheinen. In Ihrem Fall kam sicher noch eine durchaus verständliche Erregung hinzu.«

Auf Oldens Stirn schwellen die Adern. Curtius hält ihn zurück, er antwortet: »In meinem Beisein hat Erik Olden die Keilschriftzeichen aufgeschrieben und Li Sartou zur Entzifferung vorgelegt. Sie erkannte die Zahl dreihundertdreiundsechzig. Es ist unwahrscheinlich, daß er sich diese Zahl eingebildet hat.«

»Erik Olden ist mit der sumerisch-babylonischen Keilschrift vertraut.« Gay stellt das als Einwand fest.

»Ich fürchte, auf diesem Wege gelangen wir an einen Punkt, wo sachliche Klärung illusorisch wird«, sagt Curtius unwillig. »Man sollte nicht von Irrtümern reden, nur weil der Beweis verlorengegangen oder jedenfalls nicht vorhanden ist. Es ist meine Überzeugung, daß Erik Oldens Bericht voll und ganz den Tatsachen entspricht!«

Bewegung entsteht auf der »irdischen« Seite. Einige klatschen Beifall.

»Nichts lag mir ferner, als Erik Olden zu kränken«, versichert Gay. »Ich hielt es aber für notwendig, auf die Möglichkeiten eines Irrtums hinzuweisen.«

Darauf bittet das Sektionsmitglied Stefan Varkony ums Wort.

Er wendet sich an Brenck.

»Sie unternahmen gemeinsam mit Erik Olden den Aufstieg im Alpengebiet. Unterwegs sahen Sie – so heißt es im Bericht – von einer Ebene aus zuerst den Schatten, dann das Objekt selbst. Allerdings aus großer Ferne. Gewannen Sie dabei den Eindruck, daß es sich um eine künstliche Überbrückung zweier Felsspitzen handelte?«

»Ich hatte nicht den Eindruck, daß es eine natürliche war.«

»Nach Ihrer Knieverletzung ging Erik Olden allein weiter. Kurz danach stiegen Sie auf den Terrassenberg. Unter Ihren Füßen stürzte ein Felsblock zu Tal. Halten Sie es für möglich, daß hierdurch eine Lawine ausgelöst wurde, die jenseits der Schlucht Zerstörungen verursachen konnte?«

»Der Berg bestand aus brüchigem Trachyt. Bei dem starken Gefälle mußte eine Lawine Verwüstungen anrichten. Es ist ohne weiteres denkbar, daß große Steine über den Hang hinausflogen und eine der gegenüberliegenden Felsspitzen zum Einsturz brachten. Die Sicht dorthin war mir durch eine Querwand verdeckt. Ich sah also weder die Lawine noch das Wrackstück.«

»Erst später, nachdem Sie die Ebene wieder erreicht hatten, bemerkten Sie, daß das Objekt verschwunden war?«

»Jawohl! Von diesem Augenblick an bezweifelte ich nicht mehr Erik Oldens Angaben.«

»Danke!«

Der nächste Sprecher richtet seine Fragen an Olden. »Sie haben monatelang die Mondoberfläche abgesucht. Fanden Sie sonst nichts, was Ihre Aufmerksamkeit erregte?«

»Gewiß«, antwortet Olden. »Wir entdeckten verschiedene Objekte, die uns, sagen wir, verdächtig erschienen, zum Beispiel im Südmeer. Sie erwiesen sich jedoch bei näherer Betrachtung allesamt als belanglos.«

»Sind Ihre Untersuchungen auf dem Monde damit abgeschlossen?«

»Ja. Es wurde nichts mehr gefunden.«

»Eins verstehe ich nicht!« sagt ein anderer. »Wenn wirklich ein Flugkörper abgestürzt sein sollte, müßten in weitem Umkreis Trümmer liegen. Der zweiten Expedition gelang es jedoch nicht, auch nur ein einziges Wrackteil ausfindig zu machen und zu bergen.«

Dieser Feststellung wird lebhaft zugestimmt. Die Unruhe wächst.

»Darf ich Ihnen das erklären?« dröhnt Gombares Baß dazwischen. »Sie haben offenbar eine allzu irdische Vorstellung von den zentralen Mondgebirgen. Was dort in der Wirrnis von Spalten und Schluchten verschwindet, bleibt menschlichem Zugriff in den meisten Fällen entzogen. Machtlos standen wir an der Stelle, wo jenes Trümmerstück abgestürzt war. Selbst die modernsten Hilfsmittel nützten uns nichts. Bis in eine Tiefe von fünftausend Metern drangen unsere Räumroboter vor, dann versagten sie.«

»Sie stehen vorbehaltlos zu Erik Olden und seinem Bericht?«

»Ich kenne Erik Olden viel zu gut, um auch nur eine Sekunde lang an ihm zu zweifeln.«

Zwischenrufe werden laut. »So kommen wir nicht weiter!«

»Wohin wollen Sie denn kommen?« fragt Li Sartou scharf. Ihr Gesicht glüht, die Augen funkeln. »Geben Sie Erik Olden Gelegenheit, neue Beweise zu suchen. Auf dem Phobos. Er wird sie finden!«

Varkony steht auf. »Beenden wir die Debatte! Es geht um eine großartige Idee, die zu unterstützen und zu fördern wir beschlossen haben. Wollen wir nun auf halbem Wege stehenbleiben, uns in hundert Wenn und Aber verstricken? Olden hätte die Berichte ja nicht vorzulegen brauchen. Er tat es dennoch, weil er seiner Sache sicher ist!«

Die Sektionsleitung berät. Konski hebt die Hand. Es wird still. »Die Aussprache mit der Gruppe Olden hat nichts Neues ergeben«, sagt Konski. »Erik Oldens Beobachtungen im Gebiet der Mondalpen kann niemand bezeugen. Es liegt kein beweiskräftiges Bildmaterial vor. Die Aussagen des Selenologen Norbert Brenck sind unbestimmt. Das vermeintliche Wrackteil hat er aus der Nähe nicht gesehen, ebensowenig eine Zahl darauf. Erfolglos verlief ferner die Suche der Expedition Gombare. Nach alledem sieht sich die Sektion außerstande, die im ersten Bericht der Gruppe Olden niedergelegten Feststellungen offiziell anzuerkennen.«

Mit brennenden Augen verfolgt Olden die Abstimmung. Fast alle billigen den Spruch. Nur Varkony und ein paar andere sind dagegen. Olden preßt die Fäuste ineinander. Man glaubt ihm nicht. Haben sie nicht recht? Für einen Wissenschaftler gilt nur der Beweis. Olden erlebt noch einmal die schrecklichen Sekunden des Lawinensturzes, sieht den Riß in der Felszinne klaffen und das rätselhafte Trümmerstück stürzen.

Konski spricht wieder. »Es bleibt noch über den weiteren Ablauf des Forschungsplans, den wir gründlich berieten, zu beschließen. Der zweite Teil des Arbeitsprogramms umfaßt bekanntlich die archäologische Untersuchung der Marssatelliten, insbesondere des Phobos, für dessen Bahnabweichung die erste Marsexpedition keine befriedigende Erklärung gefunden hatte.

Nach der Oldenschen Hypothese, die sich in diesem Punkt mit der Meinung einiger Astrophysiker deckt, könnte die Anomalie vor langer Zeit durch einen willkürlichen Eingriff hervorgerufen worden sein.

Da nun die Arbeiten auf dem Monde beendet sind, sollte die Gruppe unverzüglich zum Mars entsandt werden.«

Konskis Worte gehen im Beifall unter. Der Beschluß ist einstimmig: Erik Olden zum Mars!

Gombare drückt Olden die Hand. »Na also!« flüstert er.

»Es ist vorgesehen, die Gruppe Olden während ihrer Tätigkeit auf dem Phobos um ein Mitglied der Sektion zu verstärken«, sagt Konski. »Würden Sie den Auftrag annehmen, Varkony?«

»Angenommen!«

»Ich danke Ihnen. – Alf Curtius, in Ihren Händen liegt nun alles Weitere!« Konski lächelt Olden zu. »Unsere besten Wünsche begleiten Sie. Bringen Sie uns diesmal Beweise!«

Olden erhebt sich. Er ist wieder der alte, voller Tatkraft und Optimismus. »Ich danke dem Weltrat für das Vertrauen. Wir werden unser Bestes tun. Ich habe allen Grund zu hoffen, daß das Unternehmen erfolgreich sein wird.«

Beifall folgt seinen Worten.

Konski winkt. »Glückliche Fahrt!«

Allmählich verblaßt und verschwindet das Bild, als sinke es in die Tiefe des Alls zurück.





Abflug





Eine Mondnacht ist vergangen, und wieder steht der lange Tag über Endymion.

Um die zweite Stunde nach Ortszeit herrscht im Gästehaus sonst noch Ruhe. Heute ist es anders. Türen klappen, Klingeln surren, Lifts fliegen auf und nieder. Gepäckroboter rollen durch die Gänge und schaffen bereitgestellte Koffer fort.

In den letzten Tagen sind ständig neue Gäste eingetroffen, Passagiere der »Rhea«. Und heute nun sollen sie an Bord des Raumschiffs gehen.

Im Appartement Nummer vier eilt Li Sartou geschäftig hin und her. Sie hat die Hände voll kleiner Dinge, die noch verpackt werden müssen.

Das Telefon läutet.

Sie schaltet die Sprechanlage ein.

Aus dem Lautsprecher ertönt Oldens Stimme. »Guten Morgen, Li! Die große Stunde ist gekommen. Sind Sie bereit?«

»Natürlich.«

»Und die anderen?«

»Wir treffen uns im Vestibül.«

»Einverstanden! Das Expeditionsgut ist bereits verladen. Hm… und wie fühlen Sie sich? Ein bißchen Herzklopfen?«

»Keine Spur!«

»Bewundernswert. Ich konnte nicht schlafen. Also, bis nachher!«

Li bleibt mit geneigtem Kopf stehen, als lausche sie seiner Stimme nach. Ein weiches Lächeln öffnet ihre Lippen. Nur ein paar Sekunden lang. Dann dreht sie sich um und beendet ihre Reisevorbereitungen.

Das Appartement Nummer zwölf bewohnen Jons und Genia Perko. Auch hier sieht es nach Aufbruch aus. Er wird anstelle eines erkrankten Kollegen als Bordarzt an der Reise teilnehmen; und seine Frau gehört einer Forschergruppe an, die auf dem Mars pflanzenbiologische Versuche einleiten soll.

Während er die geleerten Schränke und Kästen ein letztes Mal durchsieht, lehnt Genia an der geöffneten Glaswand. Versonnen blickt sie über die Gärten der Äußeren Stadt, über die Blumen und Blüten, die im gedämpften, orangefarbenen Licht leuchten. Der warme Hauch der künstlichen Luftzirkulation spielt in Genias Haar. Dennoch zieht sie fröstelnd die schmalen Schultern hoch.

Ihre Gedanken weilen beim Ziel des sternweiten Fluges. Gestern abend war sie noch zum Observatorium gefahren und hatte den roten Planeten betrachtet, der in der Tiefe des Firmaments glühte. Oft hatte sie davon geträumt, jene ferne Welt einmal zu betreten.

Jetzt wird sich der Wunsch erfüllen. Sie ist stolz und glücklich über die Aufgabe, die ihr vom Forschungsrat in Anerkennung ihrer bisherigen Leistungen übertragen wurde.

Der Sektionsleiter bezweifelte zuerst, daß sie, die zarte, empfindsame Frau, den seelischen und körperlichen Anforderungen gewachsen sein würde, die sie erwarteten. Doch sie hat den Aufenthalt in Endymion zu fleißigem Training in der Raumfliegerschule benutzt. Sie braucht nichts zu befürchten. Dennoch ist ein banges Gefühl in ihr.

Jons tritt zu Genia und umfaßt sie. »Aufgeregt?« fragt er.

Ohne zu antworten, schaut sie ihn mit ernsten Augen an.

»Genia! Freust du dich nicht?«

»Gewiß, aber… es ist so weit, Jons«, sagt sie leise. »So unendlich weit. Eines Tages wird die Erde für uns nur ein Stern unter Sternen sein.«

»Du wirst dich daran gewöhnen«, beruhigt er. »Schon auf der Reise. Die ›Rhea‹ ist ein großes, bequemes Schiff. Vierzig Passagiere und zehn Mann Besatzung.« Er sieht auf die Uhr. »Komm, es ist Zeit!«

Appartement Nummer neun. Gombare hat seinen Zimmernachbarn Varkony zum Frühstück eingeladen.

»Wirklich ausgezeichnet, dieser Mondkaffee!« sagt Varkony und setzt die Tasse ab. »Hoffentlich werden wir an Bord der ›Rhea‹ eine gute Küche vorfinden. Die Verpflegung auf der interlunaren Route ist jedenfalls vorzüglich.«

Gombare lacht. »Machen Sie sich deswegen keine Sorgen. Mit Algenpaste und Beefsteak in Tuben wird man Sie nicht quälen. Die Zeiten sind vorbei.«

»Nun ja, die Raumfahrt ist nicht mehr so problematisch wie früher. Vor fünfzig Jahren war ein Raketenflug um die Erde noch ein atemraubendes Experiment, das eine Handvoll junger Menschen nur nach härtestem Training durchführen konnte. Heute bekommt jeder das Fernflugattest, der gesund und widerstandsfähig ist.«

»Aber nicht jeder kann eine Weltraumreise unternehmen«, sagt Gombare. »Soweit sind wir noch nicht. Und wenn erst Schiffe mit Lichtstrahlantrieb eingesetzt werden, sieht das wieder ganz anders aus. Der Vorstoß zu den fernen Planeten wird zweifellos sehr hohe Anforderungen an die Raumfahrer stellen.«

Varkony legt die Serviette aus der Hand. »Bis dahin werden noch etliche Jahre vergehen.«

»Wera Lyssowa ist anderer Meinung. Ich habe kürzlich mit ihr darüber gesprochen.«

»Das ist eine Frau! Führt ein Raumschiff über Millionen Kilometer sicher zum Ziel.«

»Bald werden es Milliarden Kilometer sein, vielleicht sogar Lichtjahre«, sagt Gombare. »Wenn sich Erik Oldens Hypothese als richtig erweisen sollte, dann…«

»Phantastische Perspektive! Auf jeden Fall hat Olden das Verdienst, die kosmische Archäologie begründet zu haben«, stellt Varkony fest.

Hartes Klopfen an der Tür unterbricht das Gespräch.

»Herein!« ruft Gombare.

Die Tür fliegt auf.

Draußen steht ein Gepäckroboter.

Sein Äußeres hat nichts mit einem »künstlichen Menschen« gemein. Er ist ein etwa anderthalb Meter hoher Metallzylinder, der auf einem niedrigen Fahrgestell ruht. Der Kopf des Zylinders weist zwei Objektive auf, er ist nach allen Seiten drehbar und trägt kleine Antennen. Von den Seiten des Zylinderkörpers hängt ein Paar langer Kugelgelenkgreifer herab.

Der Roboter rollt einen Schritt weit ins Zimmer und bleibt stehen. Seine »elektrischen Augen« richten sich auf die beiden Männer. Und mit harter, tonloser Stimme sagt er: »Ihr Gepäck, bitte!«

Erschrocken schaut sich Gombare um. »Ich habe doch tatsächlich vergessen, meine Koffer hinauszustellen!«

»Nun mußte sich ein Extraroboter für Sie bemühen«, sagt Varkony erheitert. »Der Kerl ist großartig. Wie hat er hierhergefunden?«

»Das ist nichts Besonderes«, erklärt Gombare. »Mit ein paar Schaltgriffen hat man ihm den Auftrag erteilt, sich zum Appartement Nummer neun zu begeben. An der Tür befindet sich ein elektrischer Leitpunkt. Alles Weitere ergibt sich aus seiner Automatik.«

»Ihr Gepäck, bitte!« wiederholt der Roboter.

Varkony geht auf ihn zu und mustert ihn eingehend. »Neuartige Konstruktion. Kenne ich noch nicht. Er tut gerade so, als könne er uns wirklich sehen.«

»Das ist auch der Fall. Die Strahlung unserer Körperwärme verrät ihm genau, wo wir sind.«

»Was wird nun geschehen?« fragt Varkony. »Er rührt sich nicht von der Stelle.«

»Er wartet auf ein Befehlswort. Sehen Sie, an der Brust trägt er seine Gebrauchsanweisung.«

»Dort drüben steht Ihr Gepäck. Wird er es holen?«

»Ja, sobald ich ihm den Befehl dazu erteile.« Gombare geht zu seinen Koffern. »Komm!« ruft er.

Sofort richtet der Roboter seine Augen auf Gombare und rollt ihm entgegen.

»Halt!«

Der Roboter steht vor dem Gepäck. Es sind drei Stücke.

Varkony amüsiert sich. »Los! Pack an, Freund!« ruft er dem Automaten zu.

»So geht’s nicht«, sagt Gombare lachend. »Sie müssen ihm schon das richtige Stichwort geben.«

»Und das lautet? Ich habe mir die Gebrauchsanweisung nicht so genau angesehen.«

»Überlegen Sie mal, Stefan: Was sagt man, wenn man etwas wünscht?«

»Bitte!«

Im selben Augenblick greift der Roboter zu, nimmt zwei Koffer, macht kehrt und verläßt das Zimmer.

»Höfliche Leute sind die Kybernetiker«, stellt Varkony fest. »Mich wundert nur, daß unser automatischer Hoteldiener die Tür wiedergefunden hat.«

»Sie unterschätzen sein ›Gedächtnis‹. Er wird die Koffer auf einen Gepäckkarren stellen und zurückkommen, um den letzten Koffer zu holen.«

»Ohne unser Zutun?«

»Wenn er keinen Kurzschluß hat, ja.«

»Sollte er wirklich noch wissen, wo der Koffer steht?«

»Dafür sorgt das Ortungsgerät in seiner Brust. Alles, was sich im Bereich seiner Arme befand, als er den Befehl ›Halt‹ empfing, wird er fortschaffen.«

Der Roboter erscheint wieder, steuert genau auf den Koffer zu und faßt ihn mit den Greifern. Der Kopf dreht sich rundherum. Die Augen tasten den Boden ab. Es ist nichts mehr zum Mitnehmen da. »Danke!« schnarrt er und verschwindet mit seiner Last.

Varkony zieht drei Tonbandbriefe aus der Tasche. »Vielleicht hätte ich ihm die Post gleich mitgeben sollen.«

»Post für die Erde?«

»An meine Frau und die Kinder.«

»Was sagt denn Ihre Frau dazu, daß Sie zum Mars fliegen?«

»Sie beneidet mich.«

»Kann ich mir denken. Geben Sie die Briefe am besten in der Vorhalle ab. Aber nun müssen wir uns beeilen!«

Im Vestibül werden die beiden von Olden, Li Sartou und Brenck bereits erwartet. Die Gruppe verläßt unverzüglich das Haus und begibt sich zu einem bereitstehenden Wagen, der sie zum Flughafen bringt.

Vor dem Kuppelbau der Flugleitung muß der Wagen anhalten. Die Zufahrt ist von Lastschleppern versperrt, die nach ihrer Abfertigung zum Raketenstartplatz fahren. Dort werden die letzten Güter für die »Rhea« in Zubringerraketen verladen.

Endlich ist der Weg frei. Der Wagen passiert die Luftschleuse und hält am Eingang zur Empfangshalle.

Die lichtdurchflutete Halle ist zu dieser Stunde von Leben erfüllt. Stimmen schwirren durch den hohen Raum, dazwischen laute Zurufe, Signale, Funkansagen.

Piloten in weißen Skaphandern, Mädchen mit den dunkelgrünen Ärmelabzeichen der Flugplatzverwaltung, Techniker in bleigrauen Overalls kommen und gehen. Die Lastfahrer nehmen sich nicht die Zeit, den Schutzhelm abzusetzen. Sie öffnen nur die Sichtscheibe des Helms, sobald sie die Halle betreten.

Als Olden mit seiner Begleitung am Eingang erscheint, wird er von Reportern umringt.

Blitzlichter zucken.

Abwehrend hebt Olden die Arme. Schon steht Curtius neben ihm.

»Das bleibt Ihnen nicht erspart«, sagt er ein wenig schmunzelnd.

Olden protestiert: »Auf Anweisung des Forschungsrats sollte doch…«

»Gewiß, in der Stadt durfte Sie niemand stören, damit Sie Ihre Reisevorbereitungen in Ruhe abschließen konnten. Hier aber müssen Sie wenigstens dem Vertreter des Zentralen Informationsdienstes Rede und Antwort stehen. Pflicht gegenüber der Weltöffentlichkeit!«

Ein großer, hagerer Mann bahnt sich mit kräftigen Armen einen Weg durch den Menschenwall um Olden. »Gondrin, Chefreporter des ZID!« stellt er sich vor.

»Gehen wir ins Kasino«, sagt Curtius.

Olden fühlt sich durch die Menge geschoben. Er schaut sich nach seinen Gefährten um. Auch die sind von Journalisten umringt.

Das Kasino ist wenig besucht. Der umsichtige Gondrin hat hier Vorkehrungen für ein Interview getroffen. Kaum haben sich die gläsernen Flügeltüren hinter den Eintretenden geschlossen, blitzen Scheinwerfer auf. Zwei Filmkameras schwenken herum.

Gondrin, Olden und Curtius nehmen Platz. Die Kameras rollen lautlos vor. Mikrophone werden eingeschaltet.

»Nach Verlautbarungen des Weltforschungsrats hängt Ihre Marsreise unmittelbar mit der nach Ihnen benannten Hypothese zusammen«, beginnt Gondrin. »Sie können sich denken, daß die ganze Welt Ihr Unternehmen mit größter Spannung verfolgt. Was erwarten Sie auf dem Mars?«

»Auf dem Mars nicht mehr, als aus Fernsehübertragungen bereits hinlänglich bekannt ist«, antwortet Olden. »Wir wollen den Marstrabanten Phobos einer gründlichen Prüfung unterziehen, und zwar von archäologischen Gesichtspunkten aus, weil wir vermuten, daß dort Spuren fremden, also außerirdischen Lebens nachweisbar sein könnten.«

»Sie denken an hochentwickelte Lebensformen?«

»Ja, an intelligente, menschenähnliche Wesen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt in unserem Sonnensystem aufhielten und wahrscheinlich auch die Erde betraten.«

»Bewohner eines unserer Planeten oder ihrer Monde?«

»Nein. Im Bereich der Sonne dürfte die Erde der einzige Weltkörper sein, der gegenwärtig von höchstentwickelten Lebewesen menschlicher Art bewohnt ist.

Die Ökosphäre, in der die Existenzbedingungen für solche Lebewesen gegeben sind – sauerstoffreiche Luft, Wasser und ein bestimmtes Maß an Licht und Wärme –, umfaßt in unserem System nur eine relativ eng begrenzte Zone, die sich allerdings wohl allmählich änderte und weiter ändern wird.

So mag innerhalb dieser Grenze vor langer Zeit auch der Mars einen Platz gehabt haben, und vielleicht wird es auf der Venus künftig einmal ›Menschen‹ geben.«

»Sie meinen, die Venus könnte einst die Rolle der Erde übernehmen, wenn unser Planet und seine Bewohner längst vergangen sind?«

»Die irdische Menschheit wird niemals vergehen«, sagt Curtius, »niemals!«

»Sie haben völlig recht«, pflichtet Olden ihm bei. »Unsere Nachfahren werden es immer besser verstehen, die Natur zu beherrschen.«

»Noch eine Frage zur Venus: Die Lebensbedingungen auf diesem Planeten werden von den irdischen stets abweichen. Künftige ›Venusmenschen‹ müßten sich daher wohl von uns schon organisch erheblich unterscheiden. Wie stellen Sie sich Bewohner anderer Weltkörper vor? Möglicherweise werden es Zyklopen, Medusen oder Zentauren sein.«

»Die Zusammensetzung der Lufthülle eines Planeten kann sich im Laufe der Zeiten wesentlich verändern. Abgesehen davon, sind natürlich gewisse Varianten auch bei den höchsten Lebensformen denkbar. Allzu starke Unterschiede zwischen uns und Bewohnern anderer Weltkörper, sofern diese erdähnlich sind, dürfte es jedoch kaum geben. Das widerspräche den Entwicklungsgesetzen, die bestimmt nicht nur für unsern Planeten gelten. Vielleicht entdecken wir auf Raumfahrten Lebewesen, die sich in einem Stadium befinden, das wir seit Hunderttausenden von Jahren hinter uns haben, vielleicht auch solche, deren Entwicklung um Jahrmillionen älter ist als die unsrige. In keinem Fall aber werden es Schreckgestalten sein wie die, von denen Sie sprachen. Das sind lediglich Ausgeburten menschlicher Phantasie.«

»Außerirdische Besucher müßten also, wenn ich Sie recht verstanden habe, aus einem benachbarten Sonnensystem gekommen sein. Warum sollten sie gerade auf dem Phobos einen Stützpunkt errichtet haben?«

Olden lächelt. »Wenn wir das wüßten! Jedenfalls sind sie auf einem Himmelskörper innerhalb unserer Ökosphäre gelandet. Dabei fanden sie den interessantesten Planeten, die Erde, und besuchten ihn.«

»Sie drücken sich sehr bestimmt aus.«

»Erik Olden hat Beweise«, sagt Curtius.

Gondrin starrt Olden an. »Beweise?

»Sie konnten nicht anerkannt werden«, antwortet Olden reserviert. »Warten Sie ab, bis wir mehr wissen.«

»Ihre Arbeit in Endymion war also erfolgreich?«

»Jawohl.«

»Eine sensationelle Eröffnung! Bitte, geben Sie uns wenigstens einen Hinweis!«

»Bedauere.«

»Weshalb nicht?«

Curtius nickt Olden aufmunternd zu.

»Wenn Sie meinen!« sagt Olden. »Es besteht Grund zu der Annahme, daß fremde Raumfahrer vor langer Zeit auf unserem Monde landeten oder landen wollten und vermutlich auch Fühlung mit unseren Vorfahren aufnahmen.«

»Das ist erwiesen?«

Schweigend blickt Olden auf seine Hände. Schließlich sagt er: »Wir hatten Pech. Der Beweis ging verloren – aber wir werden andere finden!«

»Auf dem Phobos?«

»Möglich. Mit diesem Marsmond ist einmal etwas geschehen. Was es war, müssen wir feststellen. Darin besteht unsere nächste Aufgabe.«

»Ist der Phobos nicht zu groß, um eine Raumstation zu sein? Bisher fand man keinerlei Anzeichen, die für eine künstliche Herkunft dieses eigenartigen Mondes sprechen. Oder sind Sie anderer Meinung?«

»Der Phobos hat einen Durchmesser von nur zweiundzwanzig Kilometern. Eine Weltraumstation dieser Größe könnten auch wir durchaus bauen. Aber sicher ist er kein künstliches Gebilde. Andererseits gibt es für die ständige Zunahme seiner Bahngeschwindigkeit noch keine plausible Erklärung, wenn man voraussetzt, daß er ein natürlicher Körper ist. Er hat bereits die ›Rochesche Grenze‹ erreicht, das heißt die kritische Entfernung vom Mars, in der er zerstört werden muß. Einzelne Teile, die durch eine innere Explosion in Richtung auf den Zentralkörper abgesprengt werden, könnten möglicherweise dort niederstürzen.«

»Das wäre eine entsetzliche Katastrophe.«

»Allerdings. Sie wird jedoch immerhin noch einige Millionen Jahre auf sich warten lassen.«

Im Lautsprecher meldet sich die Flugleitung: »Gruppe Olden, begeben Sie sich bitte zum Startplatz drei! Gruppe Olden zum Startplatz drei!«

»Der Augenblick des Abschieds ist gekommen«, sagt Gondrin. »Ich danke Ihnen für dieses aufschlußreiche Gespräch. Überall auf dem Erdball wird man Ihre weiteren Forschungsergebnisse mit Ungeduld erwarten.«

Olden reicht Gondrin die Hand. »Wir werden so oft wie möglich von uns hören und sehen lassen!«

Von Curtius begleitet, verläßt Olden das Kasino.

Startplatz drei. Eine silberne Rakete ragt zum Himmel auf. Der Wagen mit der Gruppe Olden kommt. Er hält unter den Landestützen der Rakete.

Ein letzter Händedruck. Olden und seine Gefährten verschwinden im Aufzug.

Auf dem Platz stehen die Journalisten und filmen. Das Räumungssignal gellt in den Kopfhörern der Schutzhelme. Noch einmal grüßen die Zurückbleibenden mit erhobenen Armen. Dann leert sich der Platz.

Wenige Minuten später erhebt sich die Rakete. Sie entschwindet schnell.



Die »Rhea« schwimmt wie ein gigantisches Fabelwesen im Raum. Mehrere Raumlaster umkreisen sie. Auf ihrem Rücken bewegen sich winzige Figürchen, ein Trupp kontrollierender Monteure. Die erste Passagierrakete manövriert sich heran und wird von Magneten in den blinkenden Riesenleib hineingezogen.

Olden und seine Begleiter verlassen die Schleusenkammer des Schiffs und steigen eine Treppe empor. Auf dem Hauptgang empfängt sie Ingenieur Riggs.

»Willkommen an Bord!« Er schüttelt allen kräftig die Hand. »Machen Sie es sich erst einmal bequem. Ihr Gepäck ist bereits an Ort und Stelle.«

Er weist jedem seine Kabine zu. Es sind sparsam und zweckmäßig eingerichtete Räume, die jedoch gegenüber den engen Kojen alter Raketenschiffe aus den siebziger Jahren geradezu luxuriös wirken.

Nachdem Olden sich eingerichtet hat, verläßt er die Kabine. Von Tür zu Tür spähend, geht er den Hauptgang entlang. Das künstliche Schwerefeld in diesem Teil des Schiffs erlaubt eine sichere Fortbewegung.

Die Türschilder zeigen, daß hier nur Passagierkabinen liegen. Olden geht weiter. Kein Mensch begegnet ihm. Wie angenehm ist diese Ruhe nach dem Trubel auf dem Flughafen!

Der Gang endet vor einem kleinen Saal. Olden tritt ein. Die Wände strahlen mildes Licht aus. Blumengeschmückte Tische, umgeben von bequemen Sesseln, sind einladend gedeckt. Nirgends Sicherungen gegen plötzliche Schwerelosigkeit oder starken Andruck, wie sie früher üblich waren. Was sollte den gleichmäßigen Flug dieses modernen Raumschiffs auch hemmen können?

Die obere Stirnseite des Saales füllt ein breiter Bildschirm. Das Fernsehsystem ist eingeschaltet. Offenbar hat die Schiffsleitung Aufnahmesatelliten aussetzen lassen, um die Verladungsarbeiten zu überwachen.

Das Bild zeigt die Umgebung der »Rhea«, die letzten Laster vor den Luken, ein paar Techniker, die wie Seepferdchen an den Außenwänden entlangtreiben, und eintreffende Passagierraketen.

Unter dem Schiffsleib gleitet die Mondfläche vorüber.

Olden schaut auf die grauen Lavameere hinab, auf die Ringgebirge mit den spitzen Schatten, auf die gleißenden Felsenketten. Da sind die Mondalpen. Das Große Tal!

Eine Hand legt sich auf seine Schulter. Er fährt herum. Wera nickt ihm zu.

»Abschied vom Mond?« fragt sie.

»Ich wollte Riggs wegen des Expeditionsgutes sprechen«, sagt er. Dabei wird ihm bewußt, daß er gar nicht den Ingenieur, sondern Wera gesucht hat. »Ist alles in Ordnung?« erkundigt er sich betont sachlich.

»Vollkommen!« antwortet sie und lächelt.

Er schaut wieder zur Bildwand. »Wann werden wir starten?«

»In vier Stunden.«

»Hm.« Er scheint ganz versunken in den Anblick der Mondlandschaft. Gerade blitzt die Kuppel von Endymion auf.

»So einsilbig, Erik?«

»Entschuldigen Sie! Endymion war eine sehr entscheidende Etappe für mich. Für meine Arbeit.«

»Gombare hat mir von Ihnen erzählt. Auch von Sumer und von der Terrasse zu Baalbek.«

»So, hat er?«

»Ich wünschte, Ihnen helfen zu können. Jetzt erst recht!«

»Warum?«

»Wegen des Fehlschlags dort unten in den Alpen.«

»Sie wissen?«

»Ja.«

»Forscherschicksal!« Oldens Hand fährt durch die Luft. »Aber wir haben die Spur. Trotzdem!« Seine Miene hellt sich auf. »Übrigens, Wera, sind Sie doch schon im Begriff, mir zu helfen: Sie werden mich zum Phobos bringen.«

Sie lacht. »Ich will mein möglichstes tun.«



Vier Stunden später.

Im kleinen Saal ist jeder Platz besetzt. Die Passagiere haben sich miteinander bekannt gemacht. Man spricht über den bevorstehenden Flug, über die neuen Aufgaben. Einige waren schon auf dem Mars, sie berichten vom Leben im dortigen Stützpunkt.

Plötzlich läuft ein Zittern durch den Schiffskörper. Die Gespräche verstummen. Jemand ruft: »Die Reise hat begonnen!«

Aller Blicke richten sich auf die Bildwand. Noch schwebt dort die riesige Mondkugel. Doch ihre Fläche steht jetzt ein wenig schräg. Und langsam, ganz langsam beginnt sie zurückzusinken.

Die Radiozentrale schaltet auf Bordfunk. Sie überträgt die guten Wünsche, die Endymion dem scheidenden Schiff nachschickt.

Auch von der fernen Erde kommt ein Gruß: »Glückliche Fahrt, ›Rhea‹!«





Zweiter Teil: PHOBOS





Der Zwerg verrät nichts





Blutrot glüht die Kugel des Mars hinter Schleiern feinen Staubes, die den Phobos umgeben. Sie erhebt sich drückend und unheimlich vom nahen Horizont bis zur halben Höhe des Zenits. Ihr Widerschein flammt über schwärzlichem Felsboden.

Kein Berg, kein Tal unterbricht die beklemmende Einsamkeit.

Nur bizarre Haufen von graphitgrauem Gestein, Reste niedergestürzter Weltraumtrümmer, werfen gespenstische Schatten.

Drei weiße Skaphander leuchten inmitten dieser chaotischen Öde. Die Gestalten tragen Stative und Gerätekästen. Auf dem kleinen Weltkörper ist die Last kaum spürbar; die drei kommen rasch voran.

»Sind Sie sicher, Norbert, daß die Richtung stimmt?«

»Es ist der kürzeste Weg, Erik.«

»Li, warum so schweigsam? Was ist?«

»Nichts.«

»Die Meteoritenwarnung der ›Rhea‹ kam bereits vor einer halben Stunde. Wir müssen uns beeilen!«

»Wenn das Blickfeld auf diesem schrecklichen Mond bloß größer wäre!«

»Nicht einmal der Peilsender nützt etwas.«

»Stefan Varkony ist gestern an uns vorbeigelaufen. Er war nur ein paar hundert Meter vom Bunker entfernt, aber der lag eben schon unter dem Horizont.«

Staubfontänen schießen plötzlich empor, hier, dort, rundum. Steinsplitter spritzen funkensprühend. Im Nu ist der lautlose Spuk vorüber.

Li wagt sich nicht weiter. »Meteoriten!« Sie ist entsetzt.

»Kommen Sie!« Olden legt den Arm um ihre Schulter und zieht sie mit sich.

»Gleich haben wir es geschafft«, sagt Brenck.

Eine blanke Spitze schiebt sich über die Horizontlinie. Sie wächst mit jedem Schritt. Schon ist die Landerakete in ganzer Größe sichtbar, ihre hohen Stützen stecken in dunklem Schottergrund. Nicht weit davon schimmert die Silunithalbkugel des Bunkers, der den Expeditionsmitgliedern als Unterkunft dient.

Wieder fliegen Steine und Staub auf. Ein heftiger Stoß erschüttert den Boden. Irgendwo zucken Blitze aus berstendem Fels.

Die drei erreichen die Luftschleuse des Bunkers. Hastig schließen sie die Stahltür hinter sich. Sie sind geborgen. Die mehrschichtige Panzerung des kleinen Hauses bietet hinreichend Schutz gegen den Meteoritenhagel, wenn nicht gerade ein schwerer Brocken trifft. Dieses Risiko hat sich jedoch als äußerst gering erwiesen.

Gombare und Varkony empfangen die Ankommenden.

»Sie hätten sofort nach der Warnung aufbrechen sollen«, sagt Varkony vorwurfsvoll.

»Das haben wir auch getan«, erwidert Olden, während er seinen Schutzhelm abstellt. »Dennoch gerieten wir in einen Schwarm.«

Li ist erschöpft auf einen Stuhl niedergesunken. Mechanisch öffnet sie die Verschlüsse des Skaphanders.

»Denken Sie an die Vorschrift, Li!« mahnt Gombare. »Solange der Meteoritenfall anhält, dürfen Sie den Anzug nicht ablegen.«

Li nickt stumm. Sie blickt auf Varkony und Gombare, die ebenfalls Skaphander tragen.

Brenck entnimmt seinen Taschen Gesteinsproben und wirft sie auf den Tisch. »Die Ausbeute des Tages!« brummt er grimmig. Er sucht einige Stücke aus der Sammlung heraus, dreht sie prüfend im Licht. »Na, wollen mal sehen.« Damit rafft er die übrigen Steine auf und geht zum Laboratorium.

»Also wieder nichts«, murmelt Varkony. Resignation schwingt in seiner Stimme.

»Nein«, sagt Olden.



Varkony schiebt die Hände in den Skaphandergürtel und starrt düster zu Boden. Auch Gombare schweigt mißmutig. Und Li läßt den Kopf hängen. Aus dem Labor dringt leises Geklapper herüber. An den Außenwänden des Bunkers rieselt und raschelt kosmischer Staub. Bisweilen knistern die Wände unter lautlosen Einschlägen in der Umgebung.



Gedankenvoll tritt Olden an den Tisch. Dort liegt das Protokoll der ersten Phobosexpedition. Wahrscheinlich hat es Varkony gerade wieder zur Hand gehabt. Olden blättert zerstreut darin. Er kennt den Inhalt längst bis ins letzte.



Der Bericht ist mit ausführlichen Randbemerkungen versehen. Sie stammen von Novak, der als erster den rätselhaften Marsmond betreten hatte. Stan Novak, jetzt Leiter des Hauptstützpunktes auf dem roten Planeten, übergab Olden das Protokoll, als er zur Begrüßung der »Rhea« an Bord kam. »Ich wünsche Ihnen mehr Erfolg, als mir beschieden war«, hatte er damals gesagt.

Seitdem ist ein Monat verflossen. Tag für Tag hat Olden den kleinen Mond durchstreift, einmal mit Li Sartou und Brenck, das andere Mal mit Gombare und Varkony. Stets sind sie von neuem voll Hoffnung ans Werk gegangen. Aber mehr Erfolg als Novak ist auch ihnen bisher nicht zuteil geworden, trotz der Ausrüstung mit modernsten Geräten.

»Die Neutrinosonden nützen uns nichts«, stellt Olden fest. »Man könnte meinen, eine unbekannte Strahlung wirke störend.«

Varkony wiegt den Kopf. »Es müßte eine starke Strahlung sein. Sie wäre meßbar.«

»Sicherlich. Aber unsere Geräte registrieren sie nicht. Wir müssen nach anderen Methoden suchen.«

»Wollen Sie den Phobos auseinandersprengen?« fragt Gombare bitter. »Ich wäre sogar dafür, wenn es Erfolg verspräche.«

»Li, was meinen Sie?«

»Ich weiß nicht, Erik«, stöhnt sie und preßt die Fäuste gegen die Schläfen. »Ich weiß es wirklich nicht. Vielleicht sind wir auf ganz falschem Wege.«

Olden mustert die Gefährten. Sie sehen abgespannt aus. Es ist nicht leicht, jeden Tag stundenlang im Skaphander zu arbeiten. Und dazu noch die verwünschten Meteoritenschauer, die immer wieder auf diese trostlose Zwergwelt niedergehen.

Sollte man eine Erholungspause an Bord der »Rhea« einlegen, erwägt Olden. Oder die Suche auf dem Phobos gänzlich einstellen? Nein, das wäre nicht zu verantworten. Auch wenn oder gerade weil die Sonden versagen.

Die unsichtbare Neutrinostrahlung war bereits in der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts entdeckt worden. Man hatte erkannt, daß Neutrinoströme, von der Sonne und anderen Sternen ausgesandt, die Planeten durchdringen, als seien sie aus Glas. Diese erstaunliche Eigenart der Neutrinos wurde zur Entwicklung hochempfindlicher Geräte benutzt, mit denen Himmelskörper »geröntgt« werden können.

Überall haben sich die sogenannten Neutrinosonden bewährt. Nur beim Phobos bleibt der Erfolg aus; und die Möglichkeit, daß Antiteilchen die Wirkung der Neutrinos aufheben, wäre nicht von der Hand zu weisen, wenn es dafür nur eine Erklärung gäbe.

»Wir werden auch ohne die Sonden zum Ziel kommen«, sagt Olden zuversichtlich. Aber sein Optimismus überzeugt nicht. Gombare zwingt sich zu einem zaghaften Nicken.

Li springt auf. Mit angehaltenem Atem starrt sie auf die Apparate, die soeben einen furchtbaren Stoß anzeigten. Auch die anderen sind entsetzt, bereit, sofort zum Schutzhelm zu greifen.

Brencks Stimme tönt aus dem Labor: »Da muß ein schwerer Brocken in der Nähe niedergegangen sein.« Er flucht leise.

Varkony geht in die kleine Küche. Er ist an der Reihe, für das Abendessen zu sorgen. Die anderen setzen sich zu Tisch.

Draußen ist es ruhig geworden. Im Funkempfänger meldet sich die »Rhea«. Der Meteoritenalarm wird aufgehoben, es besteht keine Gefahr mehr.

Brenck kommt herein. Auf der flachen Hand hält er eine der Gesteinsproben. Olden schaut auf. »Etwas gefunden?«

Ohne gleich zu antworten, nimmt Brenck seinen Platz am Tisch ein. Den Steinsplitter legt er vor sich nieder. »Ein Eisen-Stein-Meteorit«, erklärt er. »Aber kein typischer Pallasit. Er wird von einem Asteroiden stammen.«

Nachdenklich betrachtet Olden das mattglänzende Stück.

»Ungewöhnlich hoher Sauerstoffgehalt«, fährt Brenck beim Essen fort. »Sogar Spuren von Kristallwasser und organischen Verbindungen.«

»Sehr bemerkenswert!«

»Uns hilft das nicht weiter«, sagt Brenck wegwerfend. »Derartige Meteoriten ähneln in ihrer Zusammensetzung der Substanz des Phobos.«

»Sie bleiben also bei Ihrer Meinung, der Phobos sei trotz seiner Kugelgestalt kein natürlicher Mond des Mars, sondern gehöre zu den Tausenden von Trümmern, die jenseits des Planeten kreisen?« fragt Gombare.

»Es gibt noch mehr kugelförmige Asteroiden. Der Phobos wurde wahrscheinlich vom Schwerefeld des Mars eingefangen und geriet…«

»Ob Mond oder Asteroid«, unterbricht Olden. »In jedem Falle könnte er als Beobachtungsstation benutzt worden sein. Und ich bin heute mehr denn je davon überzeugt, daß es einmal so war.«

Brenck blinzelt. »Trotz der Mißerfolge mit den Neutrinosonden?«

»Ja, und zwar deswegen!« antwortet Olden barsch. Er erschrickt über den Ton der eigenen Stimme. Ist auch er schon der nervösen Spannung verfallen, die seit Tagen immer spürbarer wird?

Kopfschüttelnd blickt Varkony auf. »Wochenlang bemühen wir uns, diesem Marsmond ein Geheimnis zu entreißen. Aber der Zwerg verrät nichts! Nicht das geringste Anzeichen spricht dafür, daß auf ihm jemals etwas anderes geschah als Meteoritenstürze. Bleibt höchstens das eigenartige Verhalten der Sonden. Was sollen wir damit anfangen? Es ist ein negatives Ergebnis.«

»Aber immerhin ein Ergebnis! Und das werden wir bei unseren künftigen Arbeitsmethoden berücksichtigen.«

»Wie denn?« fragt Brenck skeptisch. »Wir haben festgestellt, daß die Sonden an keinem Punkt der Phobosoberfläche normal reagieren.«

Olden lächelt.

»Haben wir auch untersucht, ob die Reaktion in allen Breiten und in verschiedenen Tiefen gleich ist?«

»Nein.«

»Also!«

»Sie wollen die Sonden als Peilgeräte benutzen?«

»Genau das! Wir werden morgen mit Bohrungen beginnen.«

Alle schauen Olden verblüfft an. Dann senkt einer nach dem anderen den Kopf.

Nur Li widerspricht der stummen Ablehnung. »Warum sollte das keine Möglichkeit sein?« Ihre Frage klingt trotzig.

Niemand antwortet.

Olden starrt bleich vor sich hin. Seine Miene ist undurchdringlich. Dann beugt er sich über den Teller und ißt schweigend weiter.

Nach der Mahlzeit greift Olden zum Schutzhelm.

»Sie gehen noch einmal hinaus?« erkundigt sich Gombare erstaunt.

»Nur ein paar Schritte. Der schwere Einschlag vorhin muß in der Nähe gewesen sein. Mal sehen…«

»Ich werde Sie begleiten.«

»Danke, nicht nötig.« Die Schleuse schließt sich hinter Olden.

Beunruhigt blickt Varkony zur Tür. »Es wäre besser gewesen, Sie hätten ihn zurückgehalten, Percy.«

»Er will mit seinen Gedanken allein sein. Ich kenne ihn.«

»Scheußliche Situation!«

»Warum sind Sie auf seinen Vorschlag nicht eingegangen?« fragt Li.

»Phantasterei!« ruft Brenck ärgerlich.

»Das Objekt in den Mondalpen hielten Sie auch für Phantasterei!«

Brenck beißt sich auf die Lippen.

»Wir sollten ihn im Auge behalten«, murmelt Varkony und schaltet das Telebild ein.

Die Umgebung des Bunkers wird sichtbar. In einiger Entfernung leuchtet Oldens Skaphander. Langsam, fast schwebend, entfernt sich die Gestalt.

»Er hat eine Sonde mitgenommen«, bemerkt Gombare. »Verstehen Sie das?«

Varkony schweigt.

»Ich werde mit ihm sprechen!« sagt Li entschlossen.



Olden setzt die Gerätetasche ab und läßt sich auf einem meteoritischen Block nieder. Er wendet sich um. Der Bunker ist nicht mehr zu sehen. Nur die Spitze der Rakete glänzt noch über dem nahen Horizont im rötlichen Widerschein des Planeten.

Stöhnend lehnt sich Olden gegen das grauschwarze Gestein. Er schließt die Augen. Diese Einsamkeit! Wie damals, als er in den Mondalpen vor der »Brücke« stand.

Bilder bedrängen ihn, sie wechseln in wildem Wirbel. Die weißen Säulen auf der Terrasse von Baalbek…Nun sind sie gleißende Alabasterzinnen. Steine stürzen, der Felsenturm wankt – er stürzt, alles stürzt, versinkt unwiederbringlich in Staub und Schutt.

Olden ächzt. Da ist Brencks skeptischer Blick – dort sind die fragenden Augen der Männer vom Forschungsrat. Hast du Beweise, Olden? Nein, du hast keine, du hast dich geirrt… geirrt… geirrt! Und er steht allein in einer glitzernden Lavawüste.

Sterbensmüde hebt er die Lider. Hinter hauchdünnen Staubschleiern glühen düster die Sterne eines fremden Firmaments. Im Zenit leuchtet nicht der Kleine Bär, sondern das Bild des Schwans.



Weiter unten glimmt ein längliches Pünktchen im Lichte der fernen Sonne: die »Rhea«. Sie folgt auf einer Kreisbahn dem Phobos.

Zartes Klingen ist in Oldens Ohr. Er hält den Atem an. Sind das die Stimmen des Alls? Kömmt ein Raunen aus unendlich weiten Welten? Ist es das pulsierende Leben vieler Erden? Nein, es ist nur das Singen des Blutes in deinen Adern. Die Stimmen vernimmst du nicht, und jenes geheimnisvolle Leben wirst du nie erblicken.

»Erik!«

Der Ruf gellt in seinem Kopfhörer, läßt ihn aus dem Dahindämmern auffahren. »Li, sind Sie mir gefolgt?« Er runzelt die Stirn. »Warum?«

Sie setzt sich zu ihm. »Ich will mit Ihnen sprechen.«

»Das hätten Sie auch vorhin tun können.« Seine Antwort ist kein Vorwurf, nur eine Feststellung.

»Ja, aber ich tat es nicht«, erwidert sie leise. »Ebensowenig wie die anderen. Bitte, versuchen Sie uns zu verstehen, Erik. Ihre Idee, mit den Sonden auf diese neue Art zu arbeiten, ist so kühn, so – ungewöhnlich. Und vielleicht haben wir nicht die Kraft…«

Er schüttelt den Kopf. »Seien Sie ehrlich, Li. Sie alle sind mutlos geworden, Sie glauben nicht mehr an einen Erfolg.«

»Keiner von der Gruppe denkt daran, Sie im Stich zu lassen.«

»Disziplin und Kameradschaftlichkeit allein nützen nichts«, sagt Olden und lächelt bitter. Er starrt vor sich hin. »Überzeugung, unerschütterliche Hingabe zur Sache – das ist nötig. Gewiß, vielleicht sind wir auf falschem Wege, wie sie sagen. Aber haben wir schon Gewißheit?«

»Nein.«

»Denken Sie an unsere Arbeit in Endymion. Monatelang nichts. Dann plötzlich ein Schatten und…« Er richtet sich auf. Seine Augen beleben sich. »Das Wrackstück, Li – es war da! Und die Zahl haben Sie selber entziffert!«

»Auf dem Phobos haben wir nichts gefunden. Nichts Greifbares!« Li blickt sinnend zu einem Stern, der so hell strahlt wie die Venus für die Menschen auf der Erde. Er schwebt dicht über dem Horizont und nähert sich dem Phobos scheinbar mit großer Geschwindigkeit. Es ist Deimos, der zweite Marsmond, den Phobos auf seinem schnellen Flug überholt. In siebeneinhalb Stunden umrundet Phobos den Planeten Mars, so daß er, von dort aus gesehen, stets im Westen auf-, im Osten untergeht. Ein seltsamer Himmelskörper!

»Was sollte fremde Raumfahrer bewogen haben, gerade auf dem Phobos zu landen?« fährt Li fort. »Sie hätten ihr Raumschiff auf eine Satellitenbahn bringen können.«

»Es ist zwecklos, danach zu fragen. Man muß suchen!« Olden stößt den Fuß hart in den schwarzen Schotter. »Ich werde suchen, bis ich dem Geheimnis auf die Spur gekommen bin. Und müßte ich es allein tun!«

Li legt die Hand auf seinen Arm. »Sie sind nicht allein.«

Der warme Klang ihrer Stimme überrascht ihn. Nie hat sie so gesprochen. Er schaut sie an, als sehe er sie das erste Mal, ihre Augen, ihren Mund, die herbe Schönheit ihres blassen Gesichts, auf dem ein zaghaftes Lächeln steht. Li Sartou, geschätzte Kollegin und Mitarbeiterin, ist eine Frau – eine junge, reizvolle Frau! Fast muß er lächeln über diese plötzliche Erkenntnis.

Olden ergreift ihre Hand. »Li, verzeihen Sie mir.«

»Verzeihen?«



»Nun, ja. – Ich habe Sie verkannt. Können Sie mich verstehen? Meine Arbeit, meine Idee, erfüllt mich ganz und gar.«

»Oh, ich verstehe Sie!« Behutsam zieht sie ihre Hand zurück. Nach einer kleinen Pause sagt sie leise: »Keiner ist allein. Sie nicht, ich nicht. Keiner!« Sie erhebt sich und blickt in die Runde. »Wollten Sie nicht nach der Einschlagstelle sehen?«

»Ja, natürlich. Ich hatte die Absicht, mit der Sonde einen Versuch zu machen.«

»Sie vermuten, daß der Meteorit ein größeres Loch in den Boden geschlagen hat?«

»Es wäre nicht ausgeschlossen.«

»Gut, probieren wir’s!« sagt sie in so selbstverständlichem Ton, als könne es gar nicht anders sein.

Und er ist ihr dankbar dafür.





Auf richtigem Wege





Das rötliche Licht verblaßt rasch. Es weicht dem Schein der kleinen, fahlen Sonne, die jetzt über den Horizont steigt und für knapp vier Stunden die Trümmerwelt des Phobos spärlich erhellen wird.

Mit weit ausgreifenden, sprunghaften Schritten durcheilen Li Sartou und Erik Olden das Gelände. Sie beschreiben dabei einen weiten Kreis. Die Spitze der Rakete bleibt als Orientierungspunkt in ihrem Sichtbereich.

»Sehen Sie den Hügel?« ruft Olden.

»Gestern war dort bestimmt noch keine Erhebung«, stellt Li fest. »Es könnte die Einschlagstelle sein.«

Olden ist bereits auf dem Hügel, der als Ringwall eine etwa zehn Meter breite, kraterähnliche Öffnung umschließt.

Mit ein paar Sätzen steht Li neben ihm. Sie deutet auf das Kraterinnere, das in tiefem Dunkel liegt. »Wollen Sie die Sonde am Boden ansetzen?«

»Auf jeden Fall!« erklärt Olden. Er leuchtet den Grund mit seiner Handlampe ab. Zwischen dem Geröll blinken die scharfen Kanten eines großen Meteoriten. »Es ist nicht schwer, die Kratersohle zu erreichen. Kommen Sie, wir müssen uns beeilen. Der Sonnenstand ist ohnehin nicht günstig für die Messung.«

Sie steigen den inneren Hang hinab. Mit wenigen Handgriffen ist die Sonde aufgestellt. Schweigend betrachtet Olden das »Röntgenbild«.

»Haben Sie Details auf dem Schirm?« fragt Li ungeduldig.

Er tritt zurück, überläßt ihr den Platz am Gerät. »Überzeugen Sie sich selbst.«

»Nichts! Schlechter als sonst.« Enttäuscht wendet sie sich um. »Die Sonne steht schon zu hoch am Himmel.«

Olden schaltet die Lampe wieder an. Lange Schatten zerfurchen sein Gesicht, machen es alt, verfallen. Aber seine Augen sind jung. Ruhig sagt er: »Sie irren, Li. Nicht die Sonne ist schuld, sondern eine andere Strahlung. Sie kommt aus dem Innern des Phobos!«

Verwirrt schaut sie ihn an. »Das war ja Ihre Vermutung, Erik! Wenn sie sich als richtig erweist…«

Er faßt Li bei den Schultern. »Dann stehen wir vielleicht vor dem erregendsten Fund, den Archäologen je gemacht haben! Sofort zurück! Die Bohrungen müssen vorbereitet werden. Wir wollen morgen früh damit beginnen.«

Sie hasten den Hang hinauf. Es ist oben ein wenig heller geworden. Einzelheiten der Umgebung heben sich stärker ab.

Olden hält nach der Rakete Ausschau, um den kürzesten Weg nach dem Bunker zu finden. »Was ist denn das?« ruft er plötzlich.

Unweit des Kraters ist ein riesiges Loch sichtbar.

Es bedarf keiner weiteren Verständigung. Die beiden laufen dorthin.

Staunend stehen sie vor einem Abgrund.

Olden leuchtet hinunter. Der Lichtkegel hüpft über die senkrechten Wände, bis er sich verliert. »Ein Hohlraum war hier«, flüstert Olden. »Eine mächtige Aushöhlung!«

Wie eine Lähmung befällt es Li. »Als habe sich der Boden gerade jetzt geöffnet!«

Er hebt beschwichtigend die Hand. »Es ist kein Zufall.«

»Sie meinen, der Meteorit…«

»Ja, durch die Erschütterung des Aufpralls ist der Boden an dieser Stelle eingebrochen. Doch woher kommt der Hohlraum?« Olden löst ein dünnes Seil vom Gürtel und läßt es in den Schacht gleiten. Das Seil ist mit Markierungen versehen. Als es am Grunde auftrifft, liest Olden die Tiefe ab. »Fünfzehn Meter.«

Li schaut ihm beunruhigt zu, wie er eine Seilschlinge am Gestein befestigt. »Sie wollen doch nicht etwa…« Ehe sie den Satz beenden kann, ist Olden in den Abgrund gesprungen. Infolge der geringen Anziehungskraft des Phobos sinkt er wie eine Daunenfeder in die Tiefe.

Dennoch blickt Li ihm voll Sorge nach. Das Licht seiner Lampe geistert über scharfkantiges Gestein, das schwarzem Marmor gleicht. Es schrumpft langsam zu einem Pünktchen.

»Sind Sie unten?« ruft Li.

»Noch ein paar Meter.«

Sekundenlanges Schweigen.

Klopfenden Herzens wartet Li und beobachtet das Licht. Es bewegt sich jetzt schneller. »Nun, Olden? Sagen Sie schon etwas!«

»Bin auf dem Grund. Nur Steintrümmer.«

»Radioaktivität?«

»Geringfügig. Geben Sie mir bitte die Sonde herunter.«

Li läßt das Gerät herab.

Nach einer Weile meldet sich Olden. »Die Sonde versagt vollständig, der Bildschirm bleibt dunkel. Zweifellos muß eine starke Strahlenquelle in der Nähe sein!« sagt er erregt.

»Kommen Sie herauf! Vielleicht sind es schädliche Strahlen.«

Mühelos hangelt Olden am Seil nach oben. Als er wieder vor Li steht, atmet er ein paarmal tief, dann sagt er: »Ein abschließendes Urteil wäre verfrüht, aber ich ahne, daß wir auf dem richtigen Wege sind. Ob an dieser Stelle oder woanders – im Innern des Phobos wirken zweifellos Kräfte, die man nicht aus natürlichen Vorgängen erklären kann. Verständigen Sie bitte sofort die anderen!«

»Und Sie?«

»Ich bleibe hier. Beeilen Sie sich! Der Schacht könnte durch weitere Einstürze verschüttet werden. Norbert muß ihn untersuchen.«

Nach wenigen Minuten kommt Li mit Brenck und Gombare zurück.

Sprachlos steht Gombare am Abgrund. Brenck brummt nur: »Hm!« Er legt sich flach auf den Boden und prüft die Bruchkante.

»Was meinen Sie?« fragt Olden ungeduldig.

Ohne seine Arbeit zu unterbrechen, murmelt Brenck: »Sieht aus wie ein Kesseleinbruch. Ursache aber völlig unklar.«

»Wieso unklar? Der Meteorit wird den Einbruch ausgelöst haben«, sagt Gombare. »Ich bin ganz Ihrer Ansicht, Erik.«

»Abwarten!« sagt Brenck.

Er greift mit einer Hand zum herabhängenden Seil und rutscht langsam in die Tiefe, wobei er Meter um Meter die Wände abtastet.

Die Sonne ist inzwischen so hoch gestiegen, daß sie den oberen Teil des Schachtes erhellt.

Olden, Li und Gombare wechseln kein Wort miteinander. Sie starren hinab und verfolgen jede Bewegung Brencks.



Nun schwankt ein greller Lichtkegel über dem Grund. Offenbar ist Brenck unten angelangt, er tappt über Bruchstücke und Geröll.

Dann erlischt der Schein.

»Norbert!« ruft Olden. »Ist etwas passiert?«

»Unsinn! Ich komme.«

Sekunden später taucht Brenck aus der Finsternis auf, sich mit flinken Griffen hochziehend.

Gombare reißt ihn förmlich über den Rand. »Sprechen Sie doch!«

Blinzelnd steht Brenck da und schweigt mit verkniffenen Lippen.

»Wie ist es nur möglich, daß der felsige Boden in solcher Breite und Tiefe allein durch die Erschütterung zusammenbrechen konnte?« fragt Li.

»Der Einbruch erfolgte gar nicht auf einmal«, antwortet Brenck abweisend.

»Geben Sie uns bitte keine Rätsel auf«, schimpft Olden. »Wie soll man Sie verstehen?«

»Ja, das ist so«, beginnt Brenck gedankenvoll. »An dieser Stelle wird es Hohlräume gegeben haben. In mehreren Etagen! Sie sind nacheinander eingestürzt. Wahrscheinlich im Verlauf einer sehr langen Zeit. Phobos wird oft von schweren Meteoritenfällen erschüttert. So entstand schließlich eine einzige große Aushöhlung. Die oberste Decke jedoch hielt stand. Bis heute!«

»Hohlräume in mehreren Etagen?« Olden packt Brenck am Handgelenk. »Natürliche Bildungen?«

Brenck hebt die Schultern. »Ich schlage vor, daß wir die Sohle freilegen.«

»Besteht keine weitere Einsturzgefahr?«

»Nein, es ist nichts mehr da, was noch einstürzen könnte. Die übriggebliebenen Wände sind fest.«

Sie kehren unverzüglich in den Bunker zurück. Varkony bestürmt sie mit Fragen. Die gedrückte Stimmung ist verflogen. In aller Augen leuchtet wieder Tatkraft und Zuversicht.

»Das Wichtigste ist jetzt, die Ursache für den Ausfall der Neutrinosonde am Grunde des Schachts zu ermitteln«, sagt Li.

»Vielleicht sollten wir zunächst an verschiedenen Punkten Bohrungen vornehmen, um zu sehen, ob das Ergebnis überall dasselbe ist«, gibt Varkony zu bedenken.

»Ich bin nicht dafür«, widerspricht Gombare. »Wir verlieren damit nur unnötig Zeit. Am besten wird es sein, Brencks Rat zu befolgen und die Schachtsohle auszuräumen.«

»Wir könnten ja beides tun: von der Einbruchstelle aus vorstoßen und Bohrungen im weiteren Umkreis durchführen«, meint Brenck.

Varkony nickt. Er findet den Gedanken ausgezeichnet. »Dazu brauchen wir aber Novaks Hilfe.«

»Man kann darüber mit ihm sprechen.« Olden blickt auf die Uhr und geht zur Sendeanlage. Die Zeit ist für eine Funkverbindung günstig. Phobos erhebt sich gerade als Vollmond über der nächtlichen Marslandschaft Aeria, wo am Rande der Großen Syrte der Hauptstützpunkt liegt.

Novak ist vom Plan der Gruppe Olden begeistert. »Sie haben die Chance, der berühmteste Mann des Jahrhunderts zu werden«, erkennt er neidlos an.

»Ein bißchen Glück gehört eben dazu«, meint Olden.

»Wenn Sie tatsächlich eine Spur gefunden haben, dann war es kein glücklicher Zufall, der Sie darauf brachte, sondern Ihre Idee, die Sonden als Peiler zu gebrauchen. Mir wäre an der Einbruchstelle nichts aufgefallen.«

»Damals konnten Sie auch noch keine Sonden einsetzen.«

»Einerlei. Alles, was Sie für die Ausgrabungsarbeiten benötigen, werden Sie erhalten. Morgen früh schicke ich Ihnen drei Räumautomaten. Das heißt… eben fällt mir ein, daß unser Kybernetiker unterwegs ist. Ohne ihn können Sie mit den Robotern nichts anfangen.«

»Wann kommt Ihr Kybernetiker zurück?«

»In zwei Wochen erst. Hm, ich habe schon eine Lösung: Wera Lyssowa! Sie ist auf Automatik spezialisiert. Ich werde sie sofort verständigen.«

»Können Sie denn über die Chefpilotin der ›Rhea‹ verfügen?«

»Solange das Raumschiff im Marsbereich liegt, untersteht es dem Stützpunkt. Allerdings bezieht sich das nur in beschränktem Maße auf die Schiffsleitung. Sollte Wera Bedenken haben…«

Olden lächelt. »Das glaube ich nicht.«

»Um so besser! Dann wird sie das Kommando zeitweilig abgeben und die Roboter übernehmen. Lassen Sie mich das nur arrangieren! Brauchen Sie sonst etwas? Hilfe für die Bohrungen?«

»Danke, nein. Die Bohrungen übernimmt Norbert Brenck.«

Stundenlang sitzt Olden noch mit den Gefährten zusammen. Keiner von ihnen denkt an Schlaf. Sie beraten über die Arbeiten für den kommenden Tag. Auf dem Tisch ist eine Karte ausgebreitet. Es ist die erste Phoboskarte, angefertigt von Novak und vervollständigt durch Brenck.

Olden markiert darauf eine Anzahl Punkte, die in konzentrischen Ringen die Einsturzstelle umschließen. »Dort wollen wir die ersten Bohrlöcher anlegen. Die Messungen nehmen Sie in verschiedenen Tiefen vor, Norbert. Hierbei können Ihnen Li und Stefan zur Seite stehen. Percy und ich werden den Aushub am Schacht untersuchen.«

»Hinzu kommt noch Wera Lyssowa«, stellt Li fest, während sie sich über das Kartenblatt beugt.

»Natürlich. Sie übernimmt die Automaten. Wir werden also zwei gleichstarke Gruppen bilden.«

»Ich habe noch eine Frage«, sagt Brenck. »Ist es richtig, so dicht beim Schacht mit den Bohrungen zu beginnen?«

Olden hebt die Schultern. »Lachen Sie mich aus, wenn Sie wollen. Mein Gefühl sagt mir, daß es richtig ist.«

Brenck senkt lächelnd den Kopf, worauf Olden mit ärgerlicher Geste hinzufügt: »Ich vermute, daß wir in dieser Gegend noch mehr Hohlräume finden werden.«

»Schluß für heute!« ruft Gombare und gähnt. »Wer weiß, was uns morgen bevorsteht.«

Den Rest der Nacht verbringt Olden in unruhigem Halbschlaf. Immer wieder schreckt er auf, von quälenden Gedanken verfolgt. Wird der Schacht nicht zusammenstürzen? Wird nicht etwas Unvorhergesehenes eintreten, was seine Hoffnungen abermals zunichte macht? Er sieht sich vor dem Schacht stehen. Aus der finsteren Tiefe blicken ihn Augen an, unzählige starre, lauernde Augen. Und ein vielstimmiges Hohngelächter dröhnt ihm entgegen. Bis ein riesiger Meteorit niederrast und alles in grellen Blitzen vergeht.

Olden öffnet die Augen. Das Licht ist eingeschaltet und blendet ihn. Mit besorgter Miene neigt sich Gombare über ihn. »Was haben Sie, Erik?«

»Wieso?«

»Sie stöhnten laut.«

»Es ist nichts. Gehen Sie ruhig wieder zu Bett, Percy.«



Am nächsten Morgen landet zuerst die Rakete aus Aeria. Die drei Automaten werden von Bord gebracht. Sie gleichen den Robotern in Endymion, sind jedoch größer und stehen nicht auf Fahrgestellen, sondern auf Beinen, deren Füße Raupenketten tragen.

Gravitätisch bewegen sie sich fort. Ihr gleitender Gang erinnert an den eines Skiläufers. Ein Gleichgewichtsregler in ihrem stählernen Schädel sorgt dafür, daß sie auch unwegsames Gelände bewältigen können.

Nach einigen Schritten stellen sie sich in einer Reihe auf, lassen die Köpfe hängen und rühren sich nicht mehr.

»Schon kaputt?« fragt Varkony enttäuscht.

»Keineswegs«, antwortet der Pilot aus Aeria und lacht. »Man hat ihre Impulsgeber gedrosselt, damit sie während des Fluges nichts anstellen.«

»Dort kommt Wera!« ruft Gombare.

Ein zweites Raumfahrzeug erscheint über dem Horizont. Es setzt nach kurzer Zeit auf.

Olden geht Wera entgegen und drückt ihr die Hand. »Ich danke Ihnen!«

»Wofür?« fragt sie erstaunt.

»Für Ihre Hilfsbereitschaft.«

Wera sieht ihm in die Augen. »Zweifelten Sie denn daran, Erik?«

»Nein. Stan Novak meinte nur, Sie könnten Bedenken haben.«

»Mir sagte er, Sie seien überzeugt, daß ich einspringen werde.«

»Dann hat der gute Novak geschwindelt. Ich dachte bloß an unsere Freundschaft, Wera. Na, nun sind Sie jedenfalls da. Dort stehen Ihre Schutzbefohlenen. Prächtige Burschen, nur etwas müde, scheint mir.«

»Die werden wir schnell munter machen«, verspricht Wera. »Sie sollen einen Schacht freilegen, nicht wahr?«

»Gewiß! Hat Stan Novak Ihnen nicht erklärt, worum es geht?«

»Er sagte, das könnten Sie selber am besten.«

»Kommen Sie!« Er nimmt ihren Arm und führt sie zum Schacht.

»Sie werden mir helfen, das Geheimnis des Phobos zu lüften.«





Alle Hände für Phobos





Stan Novak hat den Marsstützpunkt ganz in den Dienst der Expedition gestellt. Die technischen Abteilungen schicken Spezialisten, Ausrüstungen, Material. Jeder Wunsch, den Olden nach Aeria funkt, wird erfüllt. Fast pausenlos treffen Transportraketen ein.

Am fünften Tage nach Beginn der Arbeiten im Schacht. Scheinwerfer stoßen durch glitzernden Staub in die Tiefe, wo zwei Roboter die Gesteinstrümmer in Förderkörbe eines Paternosteraufzuges werfen.

Dicht am oberen Rand der Einbruchstelle ragen bereits kleine Halden empor. Hier sind Olden und Gombare dabei, den Abraum mit Hilfe des dritten Automaten zu sortieren.

Sie unterziehen jeden Steinsplitter einer genauen Prüfung, suchen nach Spuren, die frühere Bewohner der zerstörten Hohlräume vielleicht hinterließen. Bis jetzt haben sie nichts gefunden.

Olden versteht es bereits gut, mit dem Roboter umzugehen. Der gehorcht aufs Wort und erweist sich als sehr nützlich. In stoischer Ruhe packt er die Felsstücke und wälzt sie nach den Wünschen der Forscher.

Alle zehn Stunden werden die Automaten für einige Zeit abgeschaltet, damit sie sich regenerieren können. Gerade ist es wieder einmal soweit. Wera gibt von ihrem Leitstand aus den Stoppbefehl. Die Roboter lassen die Arme fallen und erstarren, als habe sie das Zauberwort in Schlaf versenkt.

Wera, Olden und Gombare machen sich auf den Weg zum Bunker. In geringer Entfernung sind Brencks Plasmastrahler in Tätigkeit, sie fressen ein neues Loch in den Phobos.

»Er soll nur vorsichtig sein«, sagt Olden.

»Warum?« fragt Wera. »Es geht doch alles recht gut, die Ergebnisse entsprechen voll und ganz Ihren Erwartungen.«

»Ja, aber Norbert ist kein Archäologe. Er bohrt einfach drauflos. Hoffentlich richtet er damit keinen Schaden an. Wir wissen noch immer nicht, was sich unten verbirgt. Am liebsten möchte ich die Bohrungen einstellen lassen.«

Gombare sieht das nicht ein. »Li und Varkony stehen ihm schließlich zur Seite.«

»Heute hat Li Innendienst«, bemerkt Wera.

»O weh!« stöhnt Olden. »Auch das noch!«

»Was haben Sie an Li auszusetzen, Erik?«

»An Li nichts. Nur an ihrer Kochkunst. Unter ihren Händen versagt selbst die modernste Küchenautomatik.«

»Na, na!«

»Doch, Wera«, pflichtet Gombare bei. »Es ist sehr schlimm. Das erinnert mich immer an die barbarische Sitte unserer Vorfahren.«

»Barbarische Sitte?«

»Nun ja, so ein armer Mann mußte zeitlebens essen, was seine Frau zubereitete. Es soll Männer gegeben haben, die einfach davonliefen und in ein sogenanntes Wirtshaus gingen. Dort aber war es auch nicht besser. Da lobe ich mir unsere Speiseautomaten. Ich gäbe viel drum, wenn ich heute auf der Erde essen könnte!«

Wera blinzelt ihm zu. »Im Vertrauen gesagt, ich auch. Ich glaube, in dieser Beziehung habt ihr Männer euch während der letzten zehntausend Jahre nicht verändert. Ob es auf anderen Sternen auch so sein mag?«

»Wie können Sie an der Gleichheit der gesetzmäßigen Entwicklung im All zweifeln!« weist Olden sie lachend zurecht.

Beim Essen, das diesmal nicht so »schlimm« ausgefallen ist, fragt Li: »Wie sieht es bei Ihnen aus, Erik?«

»Immer nur Abraum. Nicht der geringste Fund!« antwortet er unzufrieden.

»Es kann noch eine Woche vergehen, bis wir die Sohle erreichen«, sagt Wera.

»Daß es so lange dauern wird, habe ich nicht erwartet.«

Wera verteidigt ihre Roboter. »Sie arbeiten bereits unter Höchstbelastung. Auch das Förderband läuft auf vollen Touren.«

»Ich weiß, ich weiß!«

Olden schaut Wera nachdenklich an. »Sie sehen überanstrengt aus.«

»Li auch!«

Olden schließt seufzend die Augen. »Natürlich, alle.« Seine Faust saust auf den Tisch nieder. »Aber wir dürfen nicht lockerlassen, nie am Erfolg zweifeln!«

Li wirft ihm schnell einen Blick zu. Über ihr Gesicht fliegt ein kleines Lächeln. Sie denkt an die Nacht, in der sie beide den Schacht fanden.

Am Abend meldet sich Brenck im Sprechfunk. »Olden! Hallo, Erik Olden!«

»Was gibt’s? Schreien Sie doch nicht so.«

»Bei Bohrpunkt acht sind wir auf einen Hohlraum gestoßen!«

Olden greift zur Karte. »Wie tief?«

»Etwa sechs Meter.«

»Haben Sie den Raum schon untersucht?

»Stefan war unten, hat aber nichts gefunden. Wände und Decke sind eingebrochen, ausgeglüht.«

»Vom Plasmabrenner! Sie haben den Bohrstrahl zu schnell vorgetrieben.«

»Die Gesteinsdichte ist hier sehr unterschiedlich.«

»Das hätten Sie berücksichtigen müssen!«

»Leicht gesagt!«

»Stellen Sie jedenfalls die Bohrungen an diesem Punkt sofort ein.«

»Na, schön! Nach der Pause werde ich auf der anderen Seite des Schachts beginnen.«

»Aber äußerst vorsichtig! Jeden Meter nachprüfen!«



Der siebente Tag. Immer noch arbeiten die Roboter im Schacht; es ist nicht abzusehen, wann sie auf die Sohle treffen werden.

Mit eingefallenen Gesichtern hocken Olden und Gombare vor dem Schutt, den die Förderkörbe auswerfen. Fast mechanisch greifen sie nach Steinen und Splittern. Die Lider ihrer Augen sind geschwollen, entzündet von der tagelangen Sichtarbeit.

Olden spricht selten ein Wort. Er braucht seine ganze Energie, um wach zu bleiben und die Aufmerksamkeit nicht erlahmen zu lassen. Es könnte ja doch… Stein um Stein fliegt zur Seite. Nichts… nichts!

»Die Stücke sind seit gestern wesentlich kleiner. Finden Sie nicht auch?« sagt Gombare. »Schwerere Brocken kommen fast nicht mehr.«

Olden nickt, starrt auf das, was seine Hände erfassen. Steine, Steine, Steine…

»Wera meint, daß wir spätestens…« Gombare unterbricht sich. Er blickt auf Olden, der auf einmal unbeweglich dasitzt, so sonderbar still, daß es Gombare die Kehle zuschnürt. »He, Erik!« ruft er mit heiserer Stimme.

»Percy!« flüstert Olden, ohne den Kopf zu wenden.

Als Gombare zögernd herantritt, bemerkt er in Oldens Händen einen kleinen Gegenstand. »Was ist das?« fragt er.

Olden reicht ihm das sonderbare rundliche Ding.

»Sie… fanden das… hier?« stammelt Gombare. »Es könnte beinahe…«

»Es ist ein Mikrophon!« Olden springt auf, packt den anderen und schüttelt ihn. »Ein Mikrophon!«

Gombare sieht Olden fassungslos an.

Der entreißt ihm den Fund. »Sehen Sie!« Er löst mit zitternden Händen einen Teil der metallisch glänzenden Hülle. »Eine uns fremde Bauart und doch unverkennbar das Prinzip des Schallwandlers. Hier befanden sich Kontaktschrauben. Die Leitung ist herausgerissen. Und dort sind Spuren eines Bindemittels, so etwas wie Mörtel. Wahrscheinlich war das Mikrophon in eine Mauer eingelassen.«

»Technik unserer Entwicklungsperiode!« murmelt Gombare verblüfft.

Die beiden wechseln einen Blick. Dann stürzen sie zu dem Trümmerhaufen, den ein Förderkorb gerade ausgeschüttet hat. Sie werfen sich auf den Boden, durchwühlen in fieberhafter Eile das Geröll.

Ein Stück Kabel kommt zum Vorschein, später verbogene Rohre, ein paar Schalthebel. Nun fällt den Männern ein Lukendeckel vor die Füße. Er ist aus unbekanntem, metallähnlichem Stoff gefertigt. Und Zeichen stehen darauf. Keilschriftartige Zeichen!

Mit einem erstickten Laut bricht Olden über dem Deckel zusammen.

Gombare ruft Wera.

»Stoppen Sie den Roboter!«

»Ist etwas passiert?«

»Funde, Wera! Funde!«

Am folgenden Morgen trifft Novak ein. Er umarmt Olden.

Worte findet er vor Erregung nicht.

Bleich, aber mit leuchtenden Augen, führt Olden den Gast zum Bunker, wo die ersten Funde sorgsam verwahrt sind. Es ist inzwischen noch vielerlei hinzugekommen: Bruchstücke polierter Wände und Fußböden, Leitungsdrähte, automatische Türen. Bemerkenswert ist die sparsame Verwendung von Metall. Fast alles ist aus synthetischem Material hergestellt.

»Mir fällt auf, daß nicht ein einziger Einrichtungsgegenstand zutage gefördert wurde«, bemerkt Novak. »Alles, was Sie bisher sammeln konnten, sind Dinge, die sich im oder unterm Mauerwerk befunden haben mußten.«

»Wir nehmen an, daß die Fremden ihre Anlagen systematisch geräumt haben, als sie den Phobos verließen«, erklärt Olden. »Das ist natürlich schade. Aber wir hoffen, noch mehr zu entdecken«, setzt er hinzu.

Nach der Besichtigung des Schachts kehrt Novak zum Planeten zurück. Olden und Varkony begleiten ihn. Über das Videophon von Aeria meldet Olden dem Weltforschungsrat seine ersten Erfolge.

Konski winkt ihm zu. »Der Fehlschlag in den Mondalpen ist wettgemacht, lieber Olden. Nun haben wir Beweise! Ich danke Ihnen und Ihrer Gruppe und beglückwünsche Sie. Alf Curtius ist gerade auf der Erde. Auch er wird sich freuen. Was wir nach unserem besten Können vermögen, soll in den Dienst Ihrer großartigen Aufgabe gestellt werden. Ich bitte Sie, Stan Novak, als Leiter des Hauptstützpunktes Mars diesen Wunsch und Willen des Forschungsrats zur Kenntnis zu nehmen.«



Zwölfter Tag. Der Grund des Schachts liegt frei. Die Räumautomaten werden zurückgezogen. Olden, Wera und Gombare fahren mit dem Paternoster hinab. Oben warten die anderen, stumm, voll Spannung über den Rand gebeugt, bereit, sofort einzugreifen, falls Hilfe vonnöten ist.

Die Sohle besteht aus einem glatten Belag, der sehr massiv zu sein scheint. Immerhin hat er dem Einsturz standgehalten, ohne auch nur die geringsten Risse aufzuweisen.

Meterweise untersucht Olden den staubbedeckten Boden.

»Glauben Sie wirklich, darunter noch mehr zu finden?« fragt Gombare.

»Die Trümmer, die wir beseitigten, stammen zweifellos von irgendwelchen Nebenräumen. Das wenige, was wir geborgen haben, beweist nur, daß die Räume technischen Zwecken dienten. Es muß im Phobosinneren noch mehr geben, als wir bis jetzt wissen.«

»Erik, hier ist eine Luke!« ruft Wera.

Überrascht stehen die drei vor einer Falltür.

»Da haben wir’s!« Olden tastet die Platte ab. Sie läßt sich nach einigen Anstrengungen heben. Eine schmale Wendeltreppe wird sichtbar. Zögernd setzt Olden den Fuß darauf. Er leuchtet mit der Handlampe hinab. Die Windungen der Treppe behindern jedoch den Blick nach unten.

»Vorsicht!« mahnt Wera. »Was zeigt der Strahlenmesser?«

Olden wirft einen Blick auf sein Gerät. »Unbedeutende Aktivitäten.«

»Dann los!« drängt Gombare.

Die Treppe will kein Ende nehmen. Die Lichtkegel der Lampen gleiten von Stufe zu Stufe voraus.

»Wir sind unten!« flüstert Olden.

Am Fuße der Treppe bleiben sie wie angewurzelt stehen.

»Unfaßbar!« stammelt Wera.

Im bleichen Lichtschein leuchten metallische Zylinder und große Aggregate auf. Rund um den Raum, der einer Maschinenhalle gleicht, läuft ein System mächtiger Rohre.

»Wie eine Anlage für Kernumwandlungen«, sagt Gombare.

»Eine Art Synchrotron«, ergänzt Wera.

Olden schüttelt den Kopf. »Alles ist anders: die Maschinen, ihre Formen, bestimmt auch der Zweck der ganzen Einrichtung.«

»Da, sehen Sie!« Wera deutet auf eine Schalttafel. »Wieder Keilschriftzeichen!«

»Sonderbar!« sagt Olden. »Diese Schrift zeigt andere Züge als jene, die ich auf dem Trümmerstück in den Mondalpen fand. Ich kann sie nicht lesen. Li muß es versuchen.«

Sie durchschreiten vorsichtig die Halle.

»Man könnte meinen, daß diese Anlage vor kurzem noch in Betrieb war«, bemerkt Gombare, sich umsehend.

»Das zu beurteilen, wollen wir den Spezialisten überlassen«, erwidert Olden. »Ich werde Stan Novak bitten, Professor Berman herzuschicken. Hoffentlich ist er in Aeria und nicht gerade…«

Wera faßt Oldens Arm. »Ein Geräusch!«

Sekundenlang verharren sie mit angehaltenem Atem.

Lächelnd sagt Olden: »Hier gab es vielleicht seit undenklichen Zeiten kein Geräusch mehr, Wera. Und überhaupt… Sie haben in der Aufregung vergessen, daß wir nur über Funk hören können.«

Wera lacht leise. »Das muß ausgerechnet mir passieren!«

Sie gelangen zur gegenüberliegenden Wand und stehen vor einem halbrunden Tor.

»Hier geht’s weiter!«

Das Tor ist aber geschlossen. Nichts verrät die Möglichkeit, es zu öffnen. Oder sollten die beiden Schalthebel an der Wand… Olden greift danach.

»Was soll das?« Gombare fällt ihm in den Arm. »Warten Sie doch, bis die Experten alles geprüft haben!«

»Sie befürchten, es könne Gefahr drohen, wenn ich einen der Hebel betätige?« fragt Olden leichthin.

»Percy hat recht«, sagt Wera. »Sie sind leichtsinnig.«

»Nein, Wera, das bin ich nicht. Überlegen Sie: Was sollte die Fremden bewogen haben, diese Halle durch gefährliche Sicherungsmaßnahmen zu schützen, als sie den Phobos für immer verließen?«

»Vielleicht wollten sie wiederkommen. Man schließt sein Haus ab, wenn man fortgeht.«

»Aber von außen, nicht von innen!« Schon zieht er einen Hebel herunter. Als nichts geschieht, versucht er es mit dem zweiten. Nicht das geringste ereignet sich. »Ich habe es mir gedacht. Wir werden das Tor mit dem Plasmastrahler öffnen müssen. Kehren wir um! Die anderen sind gewiß schon beunruhigt.«

Zwei Stunden später hat der Weltforschungsrat Kenntnis von der sensationellen Entdeckung der Gruppe Olden. Aeria erhält die Weisung: Alle Hände für Phobos!

Tags darauf. Professor Berman untersucht mit seinem Stab die Anlage in der Halle. Iwo Berman ist ein hervorragender Kernphysiker. Er lebt seit drei Jahren in Aeria, wo er gemeinsam mit den Klimatologen daran arbeitet, die Lebensbedingungen auf dem Mars grundlegend zu verbessern. Der Mars soll eines Tages eine zweite Erde sein. An seinem Himmel werden Atomsonnen, wärmend leuchten. Seine Oberfläche wird sich mit jungen Wäldern bedecken, die den Wasserhaushalt des Planeten regulieren und die Atmosphäre verändern werden.

Viele Stunden hält sich Berman in der Halle auf. Endlich erscheint er im Bunker, um den Wartenden das Ergebnis der Untersuchung bekanntzugeben.

Er räuspert sich und zwinkert Olden vergnügt zu. »Vorerst mein Glückwunsch! Nein, winken Sie nicht bescheiden ab. Ihr Gedanke, Neutrinosonden als Peiler zu benutzen, ist einfach großartig.

Sie haben damit ins Schwarze getroffen.

Was Sie dort unten gesehen haben, ist ohne Zweifel eine Gravitronanlage. Können Sie sich darunter etwas vorstellen?«

»Auf der Außenstation Venus eins werden mit solch einer Anlage Versuche durchgeführt«, sagt Wera. »Dabei handelt es sich um die Aufhebung der Schwerkraft, soviel ich weiß.«

»Es geht darum, die Wirkung der Gravitationsfelder auf einen Körper durch Emission von Antigravitonen nach Belieben zu regulieren«, berichtigt Berman. »Die Versuche der Venusstation sind ein bescheidener Anfang, vorerst ohne praktischen Wert. Die Anlage im Phobos dagegen muß eine enorme Leistung gehabt haben! Womit die Reaktion ausgelöst wurde, konnten wir bis jetzt nicht ermitteln. Es dürften künstliche Strahler mit außerordentlich langer Halbwertszeit gewesen ein. Jedenfalls werden von der Anlage heute noch Teilchen emittiert, zwar in sehr geringem Umfang, aber immerhin genug, um Neutrinos zu beeinflussen. Die Strahlung ist völlig unschädlich.«

»Welchem Zweck sollte die Anlage wohl dienen?« fragt Gombare.

»Oh! Mit einer Gravitronanlage dieser Größe wollte man vielleicht aus dem Phobos eine lenkbare Raumstation machen«, sagt Berman.

»Da die Anlage seinen Umlauf nicht mehr korrigiert, nähert er sich allmählich dem Mars, bis er auf den Planeten stürzen wird«, fügt Brenck hinzu.

»Falls wir ihn nicht daran hindern«, sagt Berman. Er unterstreicht seine Worte mit erhobenem Zeigefinger.

Alle blicken erstaunt auf. Li fragt: »Wie denn?«

»Indem wir die alte Gravitronanlage wieder in Gang setzen«, erklärt Berman.



»Sie halten das für möglich?«

»Ich halte grundsätzlich alles für möglich. In dieser Beziehung stimmen wir wohl ganz überein, Erik Olden. Zunächst werden wir uns die Anlage noch einmal genau ansehen. Vieles daran ist uns fremd, noch unverständlich. Entscheidend jedoch ist der Zweck, und den haben wir erkannt. Die Erbauer waren uns um einiges voraus, wir können von ihnen lernen. Aber auch sie haben nur mit Wasser gekocht, wenn man so sagen darf.«

»Für wie alt halten Sie die Anlage?« fragt Olden.

»Donnerwetter, Sie wollen es aber genau wissen! Nun, darüber kann ich Ihnen vielleicht später Auskunft geben.«





Vierzehnter Tag. Der Marsmond erhält eine ganze Forschersiedlung.

Novak läßt neue Wohnbunker aufstellen. Magazine, Lagerschuppen aus Silunit wachsen zusehends empor. Immer wieder treffen Raketen aus Aeria ein, sie bringen Menschen und Material.

Während die Gruppe Berman sich bemüht, die physikalisch-technischen Geheimnisse der Gravitronanlage zu lüften, wird ein Einsatzstab für die weiteren Ausgrabungsarbeiten unter Leitung von Olden und Novak gebildet. Der Generalangriff auf den Phobos beginnt.

Das Tor in der Halle können auch die Sachverständigen nicht öffnen. Man muß den Plasmastrahler ansetzen.



Oldens Vermutungen bestätigen sich. Hinter dem Tor liegt ein Tunnel, offenbar der Hauptzugang zur Halle und zu anderen Räumen.



Kaum ist der Weg frei, als Olden, Brenck und Novak in den Tunnel eindringen. Er ist etwa drei Meter hoch, fünf Meter breit und steigt von der Halle her allmählich an. Seine Länge ist nicht abzusehen.



Im Licht der Handlampe befühlt Brenck die Wände. »Wahrscheinlich mit Atombrennern geglättet«, lautet sein Urteil.



»Irgendwo wird der Tunnel ja enden«, sagt Novak. »Wir müssen schon ein gutes Stück über der Halle sein.«

»Ich schätze, der Tunnel bildet die Achse der gesamten Anlage«, meint Olden. »Auf der einen Seite führt er zur Halle, auf der anderen nach oben. Sein Eingang wird völlig verschüttet sein und ist deshalb bis jetzt von uns nicht bemerkt worden.«

»Wundern Sie sich eigentlich nicht, daß es keine Quergänge gibt?« fragt Brenck.

»Warten wir ab!«

Gestein glitzert auf. Mächtige Blöcke versperren den Männern den Weg. Die Tunneldecke ist hier eingebrochen.

»Schluß!« bemerkt Brenck lakonisch.

Fluchend steht Olden vor dem Hindernis. »Es hilft nichts, wir müssen die Räumautomaten einsetzen.«

»Wie wollen Sie die Roboter herschaffen?« fragt Novak ärgerlich. »Durch die Luke etwa und dazu über die Wendeltreppe?«

»Das überlegen wir besser oben«, schlägt Brenck vor.

Mißmutig kehren sie um.

Im Bunker wird sofort eine Lagebesprechung abgehalten.

Olden entfaltet die Geländekarte mit den markierten Bohrstellen. Er zeichnet darin den Teil des Tunnels ein, den sie eben durchschritten haben. »So weit sind wir gekommen«, erklärt er.

Varkony sieht auf die Karte. »Wenn wir annehmen, daß der Tunnel weiter gerade verläuft, dann liegt er genau unter dem Bohrpunkt acht und dem Hohlraum, den wir dort fanden.«

Gombare gibt ihm recht. »Setzen wir also die Bohrung an der Stelle fort.«

»Jedenfalls böte sich auf diesem Wege sicher eine Möglichkeit, die Roboter zu verwenden«, überlegt Olden.

»Irrtum!« sagt Novak. »Die Räumautomaten können wir im Tunnel überhaupt nicht steuern. Stimmt’s, Wera?«

Sie muß das bestätigen.

Novak fragt: »Kann das Bohrloch um mindestens zwei Meter erweitert werden, ohne daß Einsturzgefahr besteht?«

»Das läßt sich machen«, antwortet Brenck.

»Dann bleibt uns noch die Chance, RASA einzusetzen.«

»Sie haben einen RASA in Aeria?« Wera schaut Novak überrascht an. »Wenn ich das gewußt hätte!«

»Leicht werden Sie es mit ihm nicht haben«, sagt Novak. »Aber er kann ganz manierlich sein – wenn er will.« Den anderen erklärt er: »RASA ist ein Komplexautomat neuester Art. Er arbeitet völlig selbständig. Soweit es ihm erlaubt ist, versteht sich. Er soll uns den Tunnel gangbar machen.«



Fünfzehnter Tag. Eine Rakete landet. Novak und die ganze Gruppe Olden haben sich eingefunden. Die Luke klappt auf.

Ein Ungeheuer erscheint auf der Leiter, steigt schwerfällig herab. Es ist RASA. Ihm folgt der Hilfskybernetiker, der sichtlich froh ist, seinen seltsamen Reisegefährten loszuwerden.

RASA ist zwei Meter groß. Auf seiner breiten Stahlbrust befinden sich mehrere Hebel und Drehknöpfe. Kopf und Schultern tragen eine besondere Panzerung. Seine glimmenden Augen schweifen hin und her. Er bückt sich, greift einen Stein, betrachtet ihn, läßt ihn fallen.

Nun setzt er sich langsam in Bewegung. Mit vorgeneigtem Rumpf und hängenden Armen, an denen mächtige Greifzangen blinken, stapft er auf die Menschengruppe los.



»Keine heftige Bewegung!« warnt der Kybernetiker. »Die neue Umgebung macht ihn mißtrauisch.«



Der Roboter bleibt stehen, dreht den Kopf. »R-R-RASA«, schnarrt er. »Vorrr-sicht! Gehen Sie aus dem Weg!«

»Das ist ja ein liebes Kerlchen!« meint Varkony.

Wera nähert sich dem Roboter. Er richtet ein Auge auf sie, das andere beobachtet die Umstehenden.

»W-e-r-a!« sagt sie betont. Mehrmals wiederholt sie ihren Namen.

»R-R-RASA!« antwortet er. Sein elektronischer Erinnerungsspeicher arbeitet. Er hat es nicht leicht. Lauter weiße Skaphander mit Schutzhelmen stehen um ihn herum.

Sie hebt die Hand. »Wera! Wera!«

»Erra! Erra!« spricht er nach.

»Gut, RASA!« Wera stellt sich hinter die anderen, hebt die Hand und ruft den Riesen an.

RASA läßt die Kopfantennen spielen. Er macht eine Wendung und marschiert auf Wera los. »Vorrr-sicht! Gehen Sie aus dem Weg!«

Gombare und Varkony machen ihm schleunigst Platz.

Vor Wera bleibt RASA stehen. »Erra!«

»Ausgezeichnet!« lobt Wera. »Ich werde ihm sogleich sein Arbeitsprogramm zusammenstellen.«

»Und dann führt er seine Aufgabe allein aus?« fragt Varkony mit ironischer Miene.

»Ganz allein und selbständig!« bestätigt Wera. »Er wird uns den Tunnel tadellos aufräumen.«

»Stellen wir seine ›Intelligenz‹ einmal auf die Probe!« Varkony geht mehrere Schritte zurück.

»Lassen Sie den Unsinn!« mahnt Gombare.

Doch Varkony hebt schon die Hand und ruft: »Wera!«

RASA horcht auf, reagiert jedoch nicht.

»Der Bursche hat’s in sich!« lobt Varkony. »Er läßt sich nicht anführen. Warum gehorcht er nicht, wenn ich ihn rufe?«

»Weil er mich schon genau kennt«, sagt Wera lachend. »RASA, komm!«

Sie geht davon. Und der stählerne Koloß folgt ihr mit wuchtigen Schritten.





Das Rätsel





Seit vier Tagen arbeitet RASA im Tunnel. Wera ist mit dem Roboter zufrieden. Ohne Unterbrechung reißt er Steine los und schleppt sie, getreu dem ihm eingegebenen Programm, zum Bohrpunkt acht. Dort wirft er die Brocken in die Förderkörbe eines Paternosters. Ist ein Felsstück zu schwer für ihn, so zertrümmert er es mit einem Schlag seiner gewaltigen Greifzangen.

Ein Miniaturreaktor in seinem Leib und ein höchst kompliziertes System von Photozellen, Rechenzentren, Radarpeilern, Speicherwerken, Thermoelementen, sonstigen Schaltungen und Mechanismen befähigt RASA zu den erstaunlichsten Leistungen. Sein empfindliches Automatenhirn reagiert stets folgerichtig und nach Erfahrung, um so schnell und exakt wie nur möglich einen Befehl auszuführen.

Trotzdem braucht RASA für seine Herkulesarbeit im Tunnel mehr Zeit, als man angenommen hat. Der Einbruch hat einen beträchtlichen Umfang, und immer noch stürzen Deckenteile herab.

Voll Ungeduld wartet Olden darauf, im Tunnel vordringen zu können. Er glaubt, von dort aus auf weitere Räumlichkeiten zu stoßen. Es hilft jedoch nichts, er muß warten. Indessen durchstreift er mit Brenck die nähere Umgebung. Sie suchen den Tunneleingang.

Als sie gegen Abend des vierten Tages wieder unverrichteterdinge zurückkehren, sehen sie am Bohrpunkt acht Wera, die ihnen lachend zuwinkt.

»Der Tunnel ist frei, Erik!« ruft sie schon von weitem.

Oldens Miene hellt sich auf. »Ausgezeichnet! Endlich kann es weitergehen. Ist RASA noch unten?«

»Ja, er soll die Strecke sicherheitshalber über Nacht kontrollieren. Bis nachher!« Sie wendet sich dem Paternoster zu.

»Kommen Sie nicht mit uns?« fragt Olden.

»Ich will den Tunnelabschnitt bis zur Maschinenhalle überprüfen. Wir sehen uns beim Abendessen«, antwortet Wera. Schon verschwindet sie in einem der Förderkörbe.

Auf dem Wege zum Wohnbunker sagt Olden: »Wera hätte RASA gleich zurückrufen können. Ihre Vorsicht ist übertrieben.«

»Sagen Sie das nicht!« entgegnet Brenck. »Die Gefahr neuer Einstürze ist keineswegs ausgeschlossen. Und auf die paar Nachtstunden kommt es nun auch nicht mehr an.«

»Sie würden es also jetzt nicht wagen?«

»Ich bin nicht gerade ängstlich, das wissen Sie. Aber es liegt mir wenig daran, in dem Tunnel mein Grab zu finden.«

Olden jedoch will nicht bis morgen warten. Die letzten Tage haben ihn schon ganz krank gemacht. Mit Brenck ist also nichts anzufangen. Im Gegenteil, der wird alles versuchen, ihn zurückzuhalten. Und die anderen? Gombare ist mit Novak nach Aeria geflogen; er muß die Pressekonferenz vorbereiten, die morgen über das Videophon laufen soll. Varkony hat gestern mit einer Gruppe Experten den Phobos verlassen, um Deimos, den zweiten Marsmond, nach Spuren der rätselhaften Raumfahrer zu durchforschen. Und Li befindet sich zur Zeit an Bord der »Rhea«, wo sie mit Hilfe des Rechenautomaten die Schrift an den Aggregaten der Gravitronanlage entziffert. Berman braucht die Übersetzung dringend. Bleibt demnach Wera. Und die ist unten. Sicher wird sie bereit sein, mit ihm…

»Gehen Sie schon vor«, sagt Olden. »Ich spreche noch mit Iwo Berman.« Er macht kehrt und eilt davon.

»Keine Unbesonnenheit, Erik!« ruft Brenck ihm nach.



Der Paternoster am Bohrpunkt läuft ohne Belastung. Kein Mensch ist in der Nähe. Olden besteigt einen Förderkorb und schwebt hinab.

Im Tunnel ist es still. Olden schaltet seine Lampe an, leuchtet nach allen Seiten. »Wera!« ruft er laut.

Er hört ein Knirschen im Kopfhörer, dann schnarrt es: »R-R-RASA! Gehen Sie aus dem Weg!«

Olden reißt die Lampe herum. Von RASA ist nichts zu sehen, er muß sich weit vorn im geräumten Abschnitt befinden.

Und Wera? Sie wird längst in der Halle sein – bei Berman und seinen Leuten. Heute haben die Chemiker dort mit ihren Analysen begonnen. Na, dann eben ohne Wera!

Entschlossen dreht sich Olden um und geht los.

Bald ist er am Anfang der Einbruchstelle angelangt. Er richtet das Licht auf die Tunneldecke. Mehrere Felsblöcke zeigen bedrohlich ihre Zacken. Sie sind aber ineinander verklemmt und werden halten.

Olden geht weiter. Überall glatte Wände. Kein Quergang. Sonderbar! Und stetig steigt die Tunnelsohle an.



»R-R-RASA! Gehen Sie aus dem Weg!«

Ganz vorn taucht der stählerne Riese auf. Leicht schwankend nähert er sich. Er hält einen großen Stein zwischen den Zangen.

Olden löscht die Lampe und drückt sich gegen die Wand.

Der Roboter schreitet schnell. Jetzt hat er Olden erreicht. Die glühenden Augen durchbohren die Finsternis und blicken auf den Menschen hinab. »R-R-RASA! Vorrr-sicht!« dröhnt die warnende Stimme.

Er stapft vorüber. Sein Hirn ist beherrscht von Teilaufgabe zwei-fünf-sieben-drei-null: Stein wegbringen! Sobald er die Last in den Förderkorb geworfen hat, wird ein Relais einrasten. Es folgt Teilaufgabe zwei-fünf-sieben-drei-eins: Neuen Stein suchen! Er wird umkehren. Dann folgt Teilaufgabe…

Erleichtert setzt Olden seinen Weg fort. Er fragt sich, woher der Stein stammen könnte, den RASA eben fortgeschleppt hat. Der Tunnel ist doch frei. Nein, da liegen Felsbrocken!

Die Decke ist intakt. An der linken Wand aber… Olden erstarrt.

Dort mündet ein halbverfallener Stollen, aus dem Steine in den Tunnel gestürzt sind.

Sekundenlang zögert Olden. Dann kann er nicht länger widerstehen. Der Forscher in ihm ist hellwach. Olden dringt in den Stollen ein, der gerade soviel Platz bietet, daß er tiefgebückt über die Trümmer steigen kann.

Neun, zehn, elf Schritte.

Ein Raum liegt vor Olden.

Der Lampenschein wandert an den Wänden auf und nieder. Sie zeigen tiefe Risse. Die Decke ist zum Teil eingedrückt. Olden prallt zurück.

Wo das Licht der Lampe die Wände trifft, entstrahlt ihnen starkes grünliches Leuchten, bis der Raum völlig erhellt ist. Phosphoreszenz, konstatiert Olden.

Offensichtlich befand sich hier einmal eine Steuerungszentrale. Vielleicht für die Gravitronanlage? Welch ein wüstes Durcheinander! Apparate, Meßgeräte, deren Sinn und Zweck nicht erkenntlich sind, liegen unter schwärzlichem Staub zwischen Steinen am Boden. Ein Schaltpult ist zertrümmert.

Mißtrauisch hebt Olden eine runde Scheibe auf, an der eine Spirale hängt. Was kann das sein? Natürlich, ein Hocker. Er ist genauso wie die anderen Gegenstände aus schillerndem Material gefertigt, das an Plaste erinnert. Nirgends findet sich Metall oder Holz.

Olden gelangt in einen zweiten Raum, der das gleiche chaotische Bild bietet. Verwundert blickt er in die Runde. Abgesehen von der Unordnung und den Schäden, die durch starke Erschütterungen hervorgerufen sein mochten, erweckt der Raum den Eindruck, daß er provisorisch eingerichtet und nur vorübergehend benutzt wurde. Nichts ist festmontiert, an den Wänden befestigt oder im Boden verschraubt. Auch die größeren Apparate sind transportabel.

Und noch etwas fällt Olden auf: Während die Maschinenhalle einen technischen Entwicklungsstand zeigt, der zwar den irdischen übertrifft, aber immerhin noch verständlich ist, deutet hier alles auf einen viel weiteren Fortschritt hin.

Als Olden die Zeichen auf den Apparaturen genauer betrachtet, findet er seine Feststellung bestätigt. Diese Schrift ist flüssiger, einfacher als die an den Maschinen der Halle, sie gleicht aufs Haar den Zeichen, die er in den Mondalpen sah.

Der Unterschied ist für das geübte Auge des Archäologen so offensichtlich, daß er zu dem Schluß gelangt, die Halle müsse einer anderen, früheren Epoche entstammen als die Einrichtung dieser Räumlichkeiten.

Das erscheint Olden als das größte Rätsel, das der Phobos bewahrt. Soll es für immer ungelöst bleiben?

Da ist noch ein dritter Raum. Er diente sicherlich Wohnzwecken. Beschädigungen gibt es hier nicht. Schränke stehen an den Wänden, ihre Türen sind geöffnet. Olden entdeckt ein paar kleine Gegenstände, wahrscheinlich wertloses Zeug, das die Fremden zurückließen. Auf einem Tisch sind verschiedene Dinge unordentlich stehengeblieben. Winzige Kunststoffdosen ohne Inhalt, mehrere Zylinder und Scheiben aus gleichem Material, flache Schalen mit einem steinharten blauen Bodensatz.

Ein kurzer Gang führt zu einem Nebengelaß. Durch eine zertrümmerte Tür ist Geröll eingebrochen. Dahinter mögen sich Räume befinden, die völlig verschüttet sind.

Auch hier leere Schränke, halbgeöffnete Behälter. Daneben drei schmale Liegen. Wie die anderen Möbel entsprechen sie irdischen Maßen. Die Fremden könnten etwa die Körpergröße von Menschen gehabt haben.

Unter einer der Liegen bemerkt Olden ein Kästchen. Es war wohl herabgefallen und vergessen worden. Er nimmt es auf, öffnet es. Winzige Stäbe, von durchsichtigen Fäden umsponnen, finden sich darin. Etwa Garnrollen? Nein. Vielleicht haben die Stäbe irgendwelche technische Bedeutung. Mag Berman sich damit beschäftigen.

Olden steckt das Kästchen in die Skaphandertasche und blickt auf die Uhr. Er erschrickt. Fast eine Stunde ist vergangen, seitdem er den Tunnel betreten hat. Man wird ihn oben vermissen.

Als Olden auf dem Rückweg den halbverfallenen Stollen passiert hat, sieht er sich plötzlich RASA gegenüber, der dabei ist, Steine aus dem Gang zu entfernen. Das ist zwar nicht seine eigentliche Aufgabe, aber er handelt nun einmal logisch. An dieser Stelle waren Felsstücke in den Tunnel gefallen, also müssen auch die anderen, bereits gelockerten Steine beseitigt werden.

»R-R-RASA! Gehen Sie aus dem Weg!« knurrt der Roboter und funkelt Olden an.

Der geht bis zum Stollenausgang und wartet dort darauf, daß RASA sich mit dem Stein davonmacht. RASA hat einen mächtigen Brocken gepackt. Er zerrt so heftig daran, daß er taumelt, als das Stück sich aus dem Gefüge löst.

Im selben Augenblick wälzen sich Steine aus dem Stollen und klemmen Olden, der keine Ausweichmöglichkeit hat, ein. Er kann sich kaum rühren, und wenn er es versucht, verspürt er stechende Schmerzen in der Hüfte.

Auch RASA hat es erwischt. Seine Beine sind unter Gesteinsbrocken begraben. »R-R-RASA! Gehen Sie aus dem Weg! Gehen Sie aus dem Weg!« Immerzu wiederholt er die Warnung.

Das Selbsterhaltungssignal in seiner Brust hat Alarm gegeben, und mit der vollen atomaren Kraft, die RASA innewohnt, schlägt er um sich, so daß Funken aus dem Gestein sprühen. Dabei starrt er unentwegt Olden an.

Mit Entsetzen sieht Olden voraus, was ihm droht. Wera hat ihm einmal erklärt, daß im Fall ernster Gefahr bei RASA die sogenannte Hemmung aussetzt, die ihn hindert, Lebewesen anzugreifen. In solchem Fall ist Rettung nur möglich, wenn es gelingt, den Hauptschalter im Rücken des Roboters zu betätigen und RASA damit zum Stillstand zu bringen.

Wie aber soll Olden den Hebel erreichen? Jede Bewegung bereitet ihm Qual, und er hat ohnehin alle Mühe, den vernichtenden Stößen der stählernen Arme zu entgehen. Nun beginnt RASA sogar, Felsstücke um sich zu schleudern. Steinsplitter fliegen an Oldens Kopf vorbei.



Zur gleichen Zeit betritt Wera mit Berman den Wohnbunker. »Es ist später geworden, als ich dachte«, sagt sie zu Brenck. Und mit einem Blick auf den Tisch: »Sie haben ja noch nicht gegessen! Wo ist Erik?«

»Ja, war er denn nicht in der Halle?«

»Seit wann ist er fort?«

»Seit einer Stunde.«

»Bei uns war er jedenfalls nicht«, versichert Berman.

Brenck blinzelt beunruhigt. »Dann ist er doch im Tunnel!«

»Aber er weiß, daß RASA…« Wera erblaßt. Sie rennt hinaus. Am Bohrpunkt sucht sie Olden vergeblich, sie fährt zum Tunnel. Auch dort ist von Olden nichts zu sehen.

»Erik!« ruft sie.

Gleich darauf hört sie eine Stimme.

»Gut, daß Sie da sind! Schaffen Sie mir RASA vom Leibe!« Sie eilt den Tunnel entlang. Zuerst gewahrt sie den Trümmerhaufen, vor dem RASA steht. Er hat sich inzwischen befreit und ist dabei, die Steine beiseite zu schaffen. Dahinter wird Oldens Schutzhelm sichtbar.

»Erik! Sind Sie verletzt?«

»Ich glaube, ja. Schauderhafte Schmerzen in den Beinen.«

»Wie konnte das passieren?«

»Ein Steinrutsch riß mich mit. Auch RASA wurde getroffen. Er schlug wie wild um sich und griff mich an.«

Wera fährt zusammen. »Seine Hemmung ist blockiert!«

»Jetzt scheint er wieder vernünftig zu sein.«

»RASA, zurück!« befiehlt Wera.

»Vorrr-sicht! Gehen Sie aus dem Weg!«

»Halt!«

RASA gehorcht nicht. Eine Schaltung muß in seinem Gehirn ausgefallen sein. Er setzt seine Arbeit fort. Schritt um Schritt nähert er sich Olden. Er streckt die Greifzangen nach ihm aus. Sie schweben über Oldens Kopf.

Wera stürzt auf den Roboter zu.

Indessen hat Olden einen Stein gegen RASA geworfen.

»Gehen Sie aus dem Weg!« antwortet der monoton. Er weicht jedoch einige Schritte zurück und stellt sich mit dem Rücken gegen die Wand. Seine Elektronenaugen sind auf Wera gerichtet, die dicht vor ihm steht.

»Zurück, Wera!« ruft Olden. »Er könnte Sie angreifen.«

»Wir müssen ihn von der Wand fortlocken, damit ich den Hauptschalter fassen kann.«

»Warten Sie! Ich bekomme jetzt meine Beine frei«, sagt Olden und stemmt sich stöhnend hoch.

»Das ist Wahnsinn! Bleiben Sie liegen!«

»Ich werde ihn…« Er verstummt entsetzt.

Eine unbeabsichtigte Bewegung von Wera hat in RASA das Warnsystem ausgelöst. Mit zwei Sätzen ist er bei ihr. Blitzschnell wirft er die Arme hoch. Die Zangen schnappen zu.

Um Haaresbreite entgeht sie dem Angriff.

»Laufen Sie!« schreit Olden. »Laufen Sie doch!«

Sie gibt den Kampf aber nicht auf, sondern versucht, RASA durch Täuschungsmanöver zu überrumpeln.

Unglaublich flink folgt er ihr, ohne sie aus den Augen zu verlieren.

Mit der Kraft der Verzweiflung befreit sich Olden, er springt den Riesen von hinten an. Der Schalthebel klappt zurück. RASA läßt die Arme hängen, neigt den Kopf vor und erstarrt.

Wera stützt Olden. »Haben Sie Schmerzen, Erik?«

»Als wäre ich die Treppe hinuntergefallen«, antwortet er mit mattem Lächeln.

Brenck und Berman eilen atemlos herbei.

»Was ist mit Erik? Wir haben uns schon Sorgen gemacht. Um Sie beide.«

»Keine Fragen jetzt. Helfen Sie!«

Vom Bunker aus ruft Wera den Bordarzt Perko an. Der rät, Olden zur »Rhea« zu bringen.

Bevor die Rakete startet, zieht Olden das Kästchen mit den kleinen Stäben aus der Tasche und übergibt es Berman. »Sehen Sie sich das einmal genau an, Professor. Habe ich unten gefunden. Vielleicht kann es uns nützlich sein… für die Lösung des großen Rätsels.«

»Wir haben hier Rätsel genug«, erwidert Berman lachend.

»Welches meinen Sie?«

»Daß sie wiedergekommen sind.«

Berman wirft Brenck einen vielsagenden Blick zu.

Olden bemerkt es. »Wenn Sie im Stollen gewesen sind, werden Sie mich schon verstehen!«





Die Aufzeichnungen





Olden vernimmt einen kurzen, dumpfen Doppelton, der sich in ruhigem Rhythmus wiederholt. Am linken Handgelenk spürt er den Druck einer Klemme. Er öffnet die Augen. Sein Blick fällt auf eine Metallkugel. Darin sieht er sich auf einem zurückgeklappten Sessel liegen. Neben ihm stehen zwei Menschen.

Langsam wendet er den Kopf. »Jons! Li! Was ist los?«

»Sie haben geschlafen«, antwortet der Arzt. »Drei Tage künstlicher Tiefschlaf.«

Erschrocken schaut Olden auf die beiden. »Wieso? Wegen der Geschichte im Tunnel?«

Perko entfernt die Klemme von Oldens Arm. Der Herzschlag im Lautsprecher verstummt. »So einfach war die Geschichte gar nicht. Sie haben uns viel Sorge und Arbeit gemacht.«

»Ja, es war ein Fehler von mir, allein in den Tunnel zu gehen.«

»Norbert hatte Sie gewarnt. Wenn Wera Ihnen nicht rechtzeitig zu Hilfe gekommen wäre…«

»Meine Beine!« Olden durchzuckt es heiß. »Sind sie intakt?«

»Versuchen Sie es doch!«

Mit einem Satz steht Olden da. Er muß sich stützen, »Gummi!«

»Na also!« sagt Perko. »Glück gehabt.«

»Wie meinen Sie das?«

»Sie hätten gelähmt sein können.«

»Und nun?«

»Alles in Ordnung. Li hat mir sehr geholfen. Sie ist kaum von Ihrem Bett gewichen. Die ganzen drei Tage.«

»Lassen Sie das!« sagt Li rauh.

Olden tritt zu ihr. »Ich danke Ihnen, Li.« Lächelnd schaut er sie an. Eine Sekunde nur.

»Wo ist Wera?« fragt er Perko.

»Wera ist an Bord. Percy auch. Norbert hat noch auf dem Phobos zu tun.«

»Ich muß sofort hinüber!«

»Körperliche Strapazen erlaube ich Ihnen vorläufig nicht.«

»Aber…«

»Bin ich Arzt oder Sie? Geistig können Sie sich hier strapazieren, soviel Sie wollen. Es wird für Sie genug zu tun geben.« Perko wendet sich an Li. »Berichten Sie ihm!« Er nickt Olden kurz zu und geht hinaus.

»Was ist geschehen?« fragt Olden erregt. »Neue Einstürze?«



»Nein, nein! Setzen Sie sich erst einmal.« Sie hilft ihm in den Sessel.

»Sprechen Sie!« drängt er.

»Entsinnen Sie sich, Iwo Berman ein Kästchen gegeben zu haben, das Sie in den Räumen hinter dem Stollen fanden?«

»Selbstverständlich. Was hat er festgestellt?«

»Tags darauf kam Iwo Berman aufgeregt an Bord und übergab mir den Kasten mit den kleinen Stäben. Es seien Mikrofilmaufnahmen, meinte er. Die mikroskopische Untersuchung der Fäden bestätigte das. Sie zeigten Keilschrift, darunter die Tonaufzeichnung. Größte Schwierigkeiten bereitete uns die Projektion des Films. Wir befürchteten, die Fäden, die ja kaum einen Millimeter stark sind, könnten reißen. Ingenieur Riggs baute unsere Apparatur um, dann ging es. Zuerst klappte es mit der Tonwiedergabe noch nicht recht, aber auch damit wurde Riggs fertig. Sie können sich denken, wie erschüttert wir waren, als wir zum erstenmal die Stimme eines Mejuaners hörten.«

Olden will aufspringen. »Eines Mejuaners?«

Sanft drückt Li ihn zurück. »Ja, Erik. Die Fremden nannten sich Mejuaner. Nach ihrer Heimat, dem Stern Meju.«

»Wo ist dieser Stern?« Oldens Finger verkrampfen sich in die Armlehnen. »Ich muß die Stimme hören!«



»Beruhigen Sie sich doch! Sie werden sie hören. Das wichtigste ist jetzt, daß wir die Schrift beherrschen lernen. Bisher habe ich nur einzelne Wörter lesen können. Wera hilft mir bei der Entzifferungsarbeit am großen Rechenautomaten. Wir kommen gut voran.«

»Und dabei haben Sie mich noch gepflegt?«

Li lächelt. »Während der Wachen hatte ich genügend Zeit, die vorbereitenden Arbeiten zu erledigen.«

»Das wird jetzt anders. Ich werde Sie ablösen, und Sie spannen ein paar Tage aus.«

»Davon kann keine Rede sein«, protestiert sie. »Die eigentliche Übersetzung des Textes haben wir noch vor uns. Sie wird uns viel Mühe bereiten. Das Schriftsystem der Mejuaner weicht vom sumerisch-babylonischen erheblich ab. Sogar die Schriften…«

Wera tritt ein. Sie bleibt einen Augenblick in der Tür stehen.

»Kommen Sie nur!« Li winkt ihr zu. »Er ist schon wieder sehr munter.«

»Wera!« ruft Olden. »Wie geht es Ihnen?«

»Das wollte gerade ich Sie fragen«, erwidert Wera. »Sie tun ja so, als sei ich der Patient.«

»Ich hatte Sie in ernste Gefahr gebracht. Und Sie wurden meine Lebensretterin!«

»Ich? Kein Gedanke! Sie haben mich gerettet. Wenn Sie nicht…«

»Nun hören Sie sich das an, Li!« Er wendet sich um. »Wo ist sie denn?«

Wera zuckt mit den Schultern. »Sie wird gewiß wieder zu Percy gegangen sein. Die beiden haben es sich in den Kopf gesetzt, Doug zu überbieten und das Tonbandgerät für die mejuanischen Aufzeichnungen noch zu verbessern.«

»Was macht eigentlich RASA?«

»Ich habe ihn instand gesetzt. Einige Gedächtniszellen waren bei ihm gestört. Er ist wieder friedlich. Nachdem er den Tunnelausgang freigelegt hatte, schickte ich ihn nach Aeria zurück.«

»Den Tunnelausgang?«

»Ja, und hinter dem Querstollen ließ ich von unseren kleinen Robotern noch drei Räume ausgraben. Über Bohrpunkt zwölf ging das sehr schnell. Besondere Funde kamen dabei nicht zutage – außer den Büchern, auf Mikrofilm natürlich.«

»Bücher?«

»Hat Li davon nichts gesagt?«

»Sie sprach von den Filmen in der Kassette, die ich gefunden hatte. Bücher, Tunnelausgang, Räume? Keine Ahnung! Davon erfährt der Expeditionsleiter so nebenbei.«

»Er hat ja – geschlafen!«

»Vielen Dank!«



Wochen sind seitdem vergangen. In dieser Zeit ist Olden nicht mehr auf dem Phobos gewesen. Die Ausgrabungsarbeiten sind vorerst abgeschlossen.

Die Berichte der Expedition haben auf der Erde ungeheures Aufsehen erregt. Täglich sind Presse und Funk aller Kontinente voll davon, und oft werden die abenteuerlichsten Spekulationen daran geknüpft.

Es gibt Leute, die behaupten, die Mejuaner hielten sich noch immer innerhalb des Sonnensystems auf, und sie würden die Erde ständig von ihren Raumschiffen aus beobachten. Die Frage, warum die irdischen und lunaren Radarstationen noch niemals unbekannte Flugkörper registrierten, wird mit dem Einwand abgetan, daß die Besucher aus dem All gewiß technische Mittel besäßen, dies zu verhindern.

Sogar der tungusische Riesenmeteorit, der im Jahre 1908 mit kosmischer Geschwindigkeit auf die Erde stürzte, wird wieder in die phantastischen Erwägungen einbezogen. Sicherlich war das ein mejuanisches Raumschiff, genauso wie jenes, das in den Mondalpen zerschellte.

Nach einer anderen Version sollen die Fremden einig der kleinen Planetoiden besetzt haben, die der Erde besonders nahe kommen. Aber auch die Verfechter dieses Gedankens geraten in Verlegenheit, wenn sie nach dem Grunde für ein solches Versteckspiel gefragt werden.

Nun wartet alle Welt auf die Entzifferung der Mikrofilme. Wird damit das Geheimnis aufgedeckt, das die fremden Raumfahrer umgibt?

Beim Weltforschungsrat laufen Tag und Nacht Anfrage ein. Hat Olden die Übersetzung abgeschlossen? Sind die ersten Ergebnisse bereits bekannt? Wann kehrt die »Rhea« zur Erde zurück?

Nein, es ist noch nichts bekannt. Olden schweigt. Und die »Rhea« wird den Rückflug erst bei günstiger Konstellation der Planeten Erde und Mars antreten. Das wird im nächsten Frühjahr der Fall sein.

In diesen Wochen sind Erik, Li und Wera fieberhaft tätig. Die elektronische Rechenmaschine der »Rhea« komm nicht zur Ruhe. Immer neue Aufgaben werden dem Automaten gestellt. Immer wieder muß er aus einer Vielzahl von Möglichkeiten die richtige Bedeutung einer Schriftzeichenkombination herausfinden. Milliarden einzelner Operationen hat er dabei durchzuführen. Er vollbringt das in hundert Arbeitsstunden. Die drei Menschen hätten ein Leben lang daran gesessen.

Von Tag zu Tag wächst die Nervosität in Aeria und unter der Besatzung des Raumschiffs. Hier, auf fernem Vorposten und am Schauplatz rätselhafter Geschehnisse, erwartet man mit besonderer Anteilnahme die Aufklärung.

Olden läßt sich kaum sehen. Und wenn, dann bittet er di Frager mit freundlichem Lächeln um Geduld. Er sieht blaß überarbeitet aus, aber in seinen Augen brennt das Feuer unerschöpflicher Energie.



Er nimmt seine Mahlzeiten mit Li und Wera während der Arbeit ein. In den kurzen Ruhepausen, wenn das Summen des Elektronengehirns verstummt und die blinkenden Reihen der Relaislämpchen erlöschen, arbeitet Olden in seiner Kabine weiter. Bisweilen zieht er Gombare hinzu. Auch der verliert kein Wort, zeigt eine undurchdringliche Miene und beschränkt sich auf Gesten.

Eines Abends jedoch werden alle in den kleinen Saal der »Rhea« gebeten. Auch Novak, Berman und einige andere Wissenschaftler aus Aeria erscheinen. Sogar Genia, Perkos junge Frau, befindet sich unter den Gästen.

Doug Riggs begrüßt Genia in seiner lauten, derben Art. »Hallo! Wie geht es Ihnen? Bekommt Ihnen die Sommerfrische auf dem Mars? Mehr Frische als Sommer, wie?«

»Wir werden das bald ändern«, entgegnet sie überzeugt.

»Bravo!«



»Still! Erik Olden kommt.«

Die Gespräche enden mit einem Schlag. Nur noch das feine Sirren der Gravitationsmotoren dringt aus den Maschinenräumen herüber. Aller Blicke sind auf Olden gerichtet, und jeder weiß: Jetzt ist es soweit!

Olden nimmt ein Manuskript aus der Tasche und legt es sorgsam vor sich nieder. Dann wendet er sich mit ernster, feierlicher Miene den Versammelten zu.

»Liebe Freunde! Die meisten von Ihnen haben die Anlagen im Innern des Phobos mit eigenen Augen gesehen. Zum erstenmal haben Menschen Kenntnis von der Existenz anderer hochentwickelter Lebewesen erlangt, und einem glücklichen Umstand ist es zu verdanken, daß wir jetzt auch wissen, was die Fremden hierhergeführt hat und was sie bewog, den Bereich unserer Sonne überstürzt zu verlassen.

Sie, meine Freunde, sollen als erste erfahren, was sich einst ereignet hat. Wenn wir Ihre Geduld auf eine harte Probe gestellt haben, dann geschah es einmal im Interesse wissenschaftlicher Gründlichkeit, zum anderen um Ihr Verständnis für die Geschehnisse nicht durch die Bekanntgabe von Einzelheiten zu überfordern, deren Zusammenhänge schwer erkennbar sind.

Zunächst noch einmal ein kurzer Rückblick auf unsere Entdeckungen. Im Innern des Marsmondes Phobos befindet sich eine Anzahl künstlich geschaffener, zum Teil verfallener Räume. An zentraler Stelle liegt die Halle mit der Gravitronanlage. Sie ist durch eine besonders starke Decke geschützt und daher vollkommen erhalten.

Weder in dieser Halle noch in den darüber liegenden, eingestürzten Räumen sind Gebrauchsgegenstände oder wenigstens Spuren davon gefunden worden, die irgend etwas über die Bewohner und ihre Gepflogenheiten aussagen könnten.

Die Fremden hatten den Phobos also eines Tages offensichtlich in aller Ruhe und vorbereitet verlassen. Eine Demontage der Gravitronanlage erschien ihnen wohl zu beschwerlich und nutzlos.

Anders steht es mit den Räumen unweit des Tunnelausgangs. Dort ist auf den ersten Blick zu erkennen, daß die Unbekannten von einer Katastrophe überrascht wurden und Hals über Kopf geflohen waren. Man sieht förmlich, wie sie in aller Eile das Notwendigste zusammenrafften, wobei manches liegenblieb.

Dieser scheinbare Widerspruch klärt sich auf, wenn man die zurückgelassenen Maschinen und Apparaturen näher betrachtet. Sie entstammen nämlich ganz verschiedenen Entwicklungsperioden. Das zeigte auch die Untersuchung der Schriften an den Maschinen.

Schlußfolgerung: Der Phobos wurde eines Tages besetzt, mittels einer hochentwickelten Technik, die unseren gegenwärtigen Stand übertrifft, in eine lenkbare Raumstation verwandelt und zu einem bestimmten Zeitpunkt planmäßig verlassen. Sehr lange Zeit danach erfolgte eine nochmalige Besetzung, sie trug provisorischen Charakter und endete unvorhergesehen.

Woher kamen nun die fremden Raumfahrer? Vom Mars wahrscheinlich nicht, denn dort sind keinerlei Spuren entdeckt worden, ebensowenig wie auf dem zweiten Marsmond. Erst heute funkte Stefan Varkony, daß die zum Deimos entsandte Forschergruppe in Kürze ohne Ergebnisse zurückkehren wird.

Ich muß leider allzu große Hoffnungen zerstören. Die Herkunft der Fremden bleibt rätselhaft. Vorläufig! Wir werden sicherlich auch dieses Geheimnis lüften. Jedoch nicht auf dem Phobos, sondern auf der Erde!

Die gefundenen Mikrofilme stammen aus der zweiten Besetzungszeit. Wir waren sehr überrascht, als wir feststellten, daß es Tagebuchaufzeichnungen eines jener Raumfahrer sind, persönliche Eindrücke und Erlebnisse, in denen sich die ganze Tragik des damaligen Geschehens widerspiegelt. Sie werden ergänzt durch Schilderungen aus Büchern, von denen wir Mikroreproduktionen fanden.



Die Entzifferungsarbeit war schwieriger, als ich zuerst annahm. Wenn sie restlos gelang, dann ist es das Verdienst von Li Sartou und von Wera Lyssowa, die uns als Kybernetikerin bei der Arbeit am Rechenautomaten unermüdlich half.

Nähmen Sie aber nun die Übersetzung im Original zur Hand, um sie zu lesen, dann wären Sie sehr enttäuscht. Die uns gänzlich fremde Denk- und Ausdrucksweise und ihre wortgetreue Übertragung würden Sie verwirren und Ihnen niemals einen richtigen Eindruck vermitteln.

Ich habe daher begonnen, die Geschichte jener Tage noch einmal aufzuschreiben. Li Sartou half mir, sie in einem der Zeit gemäßen Stil wiederzugeben. Auf diese Weise wird Ihnen und allen, die diese Geschichte später lesen, das Leben einer fernen Vergangenheit gewiß besser nahegebracht.

Die Schilderung der Geschehnisse beginnt mit den Worten des fremden Raumfahrers, die er rückblickend aufzeichnete. Zuvor jedoch sollen Sie die Stimme des Unbekannten vernehmen, eines der Wesen, die aus den Tiefen des Alls kamen und wieder in geheimnisvolle Fernen entschwanden.«

Olden löst das Laufwerk eines Tonbandgeräts aus. Und da ist sie nun, diese fremde Stimme, tief, gedämpft, wohlklingend. Sie verrät Wärme, Kraft, Besonnenheit.

Wie mag der Unbekannte ausgesehen haben, der seine Gedanken aussprach, ganz für sich, nicht ahnend, daß sie einst eine Brücke schlagen würden über unendliche Weiten. Könnte er anders als den Menschen verwandt sein, verbunden durch den Großen Kreis des kosmischen Lebens?

Die Stimme verklingt. Schweigen der Ergriffenheit liegt über dem Saal.

Dann spricht Olden. Er hat das Manuskript aufgeschlagen und liest daraus vor.

Und aus seinen Worten erstehen Bilder von erregender Fremdheit. Sie fügen sich zu einem Mosaik, das – grandios und erschütternd zugleich – eine längst vergangene Epoche wiedererstehen läßt.





Dritter Teil: MEJU





Erinnerung





Wir haben den blauen Planeten verlassen.

Ich sitze in meiner Kabine an Bord der Großkugel und versuche, die Gedanken zu ordnen, die sich im Strom der Erinnerungen zu verwirren drohen.

Mir ist, als sei ich aus einem Traum erwacht, in dem Entsetzliches geschah. Doch nicht nur Schrecken erfüllt mich, sondern Sehnsucht nach der Imra, die jetzt am dunklen Firmament versinkt.

Ich will es nicht wahrhaben, doch es ist so. Und diese Sehnsucht wird mein Leben lang in mir sein, wie es den Vätern erging, als Meju, die alte Heimat, noch war.

Ich bin einer der wenigen, die die Imra, den unbekannten blauen Planeten, betraten.

Das Landegeschwader hatte sich auf dem höchsten Punkt des Tales zwischen den weißen Bergen niedergelassen. Diesen Platz wählten wir, weil er uns klimatisch günstig erschien.

Wir waren hier Bewohnern begegnet, die auf verhältnismäßig fortgeschrittener Entwicklungsstufe standen und sich einer Berührung mit uns nicht gänzlich verschlossen. In anderen Gebieten des Planeten waren die Imri beim Auftauchen unserer Flugkugeln in wilder Flucht auseinandergestoben und nicht zu bewegen gewesen, sich vor uns sehen zu lassen.

So begannen wir vom Lande der weißen Berge aus die Erforschung der Imra. In allen Breiten suchten wir nach neuen Landeplätzen, denn wir waren überzeugt, daß es noch mehr höherentwickelte Bewohner hier geben mußte.

Ich erlernte die Sprache der Imri, die in dem Lande lebten, wo unser Hauptstützpunkt lag. Leicht war das nicht. Auch diese Imri mieden uns zuerst. Unser Erscheinen blieb ihnen unbegreiflich, und sie nannten uns Götter.

Nur zögernd überwanden sie ihre Scheu. Und eines Tages geschah es, daß Assar vor uns trat. Ich erinnere mich dieses ersten Zusammentreffens mit ihm sehr genau.

Assar war König von Leban und Yarmuti. Ein einzelner, der unumschränkt über ein großes Land, über viele Völkerschaften gebot – das war für uns kaum mehr vorstellbar. Wie mächtig mußten den Imri die Götter erscheinen, die sie über ihren König stellten!

Assar kam ohne Begleitung. Ehrfurchtsvoll schritt er uns entgegen. Er hob den Kopf erst, als Mabur ihn dazu aufforderte. Damals verstand ich es noch nicht, die Wesensart der Imri aus ihren veränderlichen Mienen zu lesen.

Assars breites, tiefgebräuntes Gesicht, das von starken Zügen durchfurcht war, sagte mir nichts. Erst spätere Erfahrung verbiet mir, daß der kalte Blick seiner dunklen Augen, die scharfe, steile Falte auf seiner Stirn, das Zucken des bartlosen, schmallippigen Mundes Merkmale seines Charakters andeuteten: Herrschsucht, Härte bis zur Grausamkeit, gepaart mit scharfem Verstand und kühlem Abwägen.

Er hatte das mittlere Alter der Imri, war von gedrungener, muskulöser Gestalt. Waffen trug er nicht. Seine Kleidung bestand aus einem langen, ärmellosen Lammfellrock und einem schalartigen Überwurf, der über die linke Schulter gelegt und von einer juwelenbesetzten Goldspange gehalten war.

Das Gespräch, das Mabur als Expeditionsleiter durch meinen Mund mit Assar führte, war kurz und diente nur dem Zweck, die gegenseitigen Absichten zu erkunden, wobei des Königs Sorge und Wunsch erkennbar wurde, daß wir in seinem Lande bleiben mögen.



Bald darauf wurde das Tal von der Bevölkerung geräumt und durch Wachen von der Umwelt abgeschlossen. Es hieß fortan »das verbotene Tal«. Assar sagte uns, daß dies aus Achtung vor den Göttern geschehe, die das geringe Volk – so hieß es – durch seine Gegenwart nicht beleidigen dürfe.

Die Verbindung zwischen ihm und uns blieb einigen Auserwählten vorbehalten. Jedem anderen, der sich dem Tale näherte, drohte die Todesstrafe. Ich begriff dieses unwürdige Gebaren erst nach einem Gespräch mit Sotas, dem Sohne Assars.

Sotas war der zweite Imri, den ich näher kennenlernte. Im Äußeren ähnelte er seinem Vater sehr, nur hatte er volles, gewelltes Haar, seine Augen blickten fast träumerisch, und um den schön geformten Mund lag ein Zug von Milde und Weichheit.

Diesen jungen Imri hatte Mabur in unser Expeditionslager aufgenommen, um ihm von unserem Wissen zu vermitteln, soweit es sein geistiges Vermögen fassen konnte. Es war ein gewagtes Experiment, und es ging auch nicht gut aus. Aber die Schuld daran traf nicht Sotas.

Er war klug und nahm mit Dankbarkeit in sich auf, was sich ihm an Neuem und Nützlichem bot. Er sollte einst die Nachfolge des Königs antreten, doch er verspürte wenig Neigung dazu, und hieraus ergab sich die Entfremdung zwischen Vater und Sohn.

Offen sprach er zu mir darüber. Er erklärte mir auch, daß auf unserer – der Götter – Gegenwart des Königs politische Stärke beruhte. Sollten die Götter, sagte er, eines Tages zu den Sternen zurückkehren, dann wäre Assars Nimbus bald zerstört.

Doch da war noch etwas anderes, was Assar veranlaßte, sich der »göttlichen Gnade« zu versichern. Auch darüber gab Sotas mir Aufschluß.

Assars Reich war ein loses Gefüge zahlreicher Stämme, das nur durch Gewalt zusammengehalten wurde. Die Stammesfürsten rangen untereinander um die Vormachtstellung, und Assars Oberherrschaft blieb von ihnen abhängig.

Der mächtigste dieser Fürsten, Eschmara, war zugleich Assars Berater und Unterfeldherr. Nicht oft hatte ich Gelegenheit, Eschmara zu sehen. Und wenn ich ihm gegenübertrat, empfand ich noch mehr als bei Assar die Fremdheit dieser Planetenbewohner.



Er war ein hochgewachsener Mann, etwa im Alter des Königs, doch ein ganz anderer Typus. Seinen schmalen Kopf bedeckte dichtes, schwarzes Haar, in dem silberne Strähnen glänzten. Das Gesicht war hager, die Haut wie vergilbt. Ein sorgsam gepflegter Bart umschloß die vollen Lippen. Unter buschigen Brauen blitzten stechende Augen; der Blick verriet dunkle Gedanken.

Seine Finger umspannten in unruhigem Spiel stets den edelsteingeschmückten Knauf des kurzen Schwertes, das er an goldenem Bande trug. Sprach er von Sotas, so öffneten sich seine Lippen in geringschätzigem Lächeln. Dennoch folgten Sotas wie sein Vater dem Rate Eschmaras.

Das Schicksal dieser drei verflocht sich auf tragische Weise immer enger. Aber noch ein vierter kam hinzu: Leth!

Mabur erhielt einen Spruch von der Großkugel, die in weiter Ferne den sterbenden Meju umkreiste. Es hieß, die Großkugel werde zu gegebener Zeit auf der Imra niedergehen, und dazu müsse eine Landeplattform geschaffen werden.

Um diesen Auftrag zu erfüllen, benötigten wir die Hilfe der Imri. Mabur gab Sotas auf, seinen Wunsch dem König zu übermitteln. Es kam zu einer Begegnung unweit des Tales, von der Sotas mir danach erzählte.

Assar erschien in Begleitung Eschmaras am vereinbarten Platz.

Sotas grüßte den Vater ehrerbietig und sprach: »Der große Gott Mabur ist dir gnädig, mein Vater. Er sendet mich, dir seinen Wunsch und Willen zu verkünden.

Es ist Botschaft von An, dem Herrn des Himmels, gekommen, und Mabur hat sie vernommen. Er wird einen gewaltigen Bau errichten, auf dem An sich niederlassen will, wenn er von den Sternen herabsteigt. Mabur bittet dich, fünfzig der besten Steinmetzen deines Reiches aufzurufen und sie in das verbotene Tal zu entsenden, daß sie den Göttern beim Bau helfen.«

»Geringe sollen das verbotene Tal sehen?«

»Vor den Göttern sind alle Menschen gleich.«

»Hat sich dein Sinn verwirrt?«

»Versuche nicht, mein Vater, an den Gedanken der Götter zu deuteln. Ihr Sinn bleibt uns dunkel. Merke wohl: Nur Männer, die aus freiem Entschluß ja sagen, mögen zum verbotenen Tal kommen!«

»Es ist noch nie gewesen, daß der Herr die Knechte fragte. Aber Maburs Wille geschehe!«

Assar ließ sich auf dem Waldboden nieder. Seinem Winke folgend, setzte sich Sotas neben ihn.

Eschmara blieb mit verschränkten Armen stehen und verfolgte aufmerksam das Gespräch zwischen Vater und Sohn. Es war kein guter Blick, den er Sotas zuwarf.

Assar sagte nachdenklich: »Die Götter sind gnädig. Sie haben mir Sieg und Ruhm verliehen. Stark ist das Land unserer Väter. Die Kunde, die du mir von den Göttern brach test, gibt mir die Zuversicht, daß sie willens sind, noch lange unter uns zu weilen.«

»Kein Sterblicher vermag hinter die Stirn der Götter zu schauen, mein Vater. Sie sprechen oft von dem Stern Meju, der ihre Heimat ist.«

»Es gibt viele Sterne am Himmel. Sind sie alle von Göttern bewohnt?«

»Nur wenige, sagen sie – die schönsten. Seit die Götter mich in das verbotene Tal riefen, gaben sie mir mehr Wissen, als je von den Vätern auf uns kam. Doch es ist nur ein Tropfen aus dem Meere ihrer Weisheit, das ein Sterblicher nicht zu ermessen vermag.«

Assar stand auf. Eine Weile schwieg er. Dann ging er nach kurzem Gruß, von Eschmara gefolgt, eilig davon.

Bald darauf sah ich Leth, und ich fand in ihm einen Freund.

In seinem Herzen glomm der Funken, der sich zur hellen Flamme der Erkenntnis entfacht. Ihr Licht wird den späteren Geschlechtern auf der Imra den Weg zu den Höhen des Lebens weisen.

Das ist die Hoffnung, die in Leths Schicksal liegt.

Darum zeichnete ich seine Geschichte auf.





Im verbotenen Tal





Assars Wort war Gesetz. Eschmara fand im Lande am südlichen Fluß rasch fünfzig Steinmetzen, die ja sagten. Sie wurden von einem Sonderbeauftragten, dem königlichen Beamten Isu Dug, unter strenger Bewachung ins verbotene Tal geführt.

Die ersten Tage vergingen mit dem Bau von Unterkünften und Proviantschuppen. Man verwandte hierzu roh behauene Steine aus dem nahen Bruch, wo die Männer während der folgenden Monate im Dienste der Götter arbeiten sollten. Für das Haus Isu Dugs und der Aufseher wurden ungebrannte Lehmziegel hergestellt, die in der Sonne schnell erhärteten.

Die Götter gaben kein Zeichen ihrer Nähe. Sie sollten jenseits eines Zedernhains auf einer ausgedehnten Hochfläche wohnen. Es hieß, sie scheuten das grelle Licht des Tages und verließen erst nach dem Abenddämmern ihre Behausungen.

Sotas besichtigte mehrmals die Baustelle. Im Namen der Götter ermahnte er Isu Dug, Milde walten zu lassen, wenn auch eine strenge Ordnung vonnöten sei, um die Männer vor Unbesonnenheiten aus sträflicher Neugier zu bewahren.

Isu Dug versicherte ihm, er werde sein Bestes tun, auch hinsichtlich der gewünschten Ordnung. Er hatte alles bedacht und abgerichtete Panther zur Bewachung seiner Schutzbefohlenen mitgebracht.

Sicherungsmaßnahmen, um Neugierige zurückzuhalten, schienen allerdings zunächst überflüssig zu sein. Wer hätte es schon gewagt, sich den Göttern zu nähern oder gar die Augen zu ihnen zu erheben? Was jedoch in der Folgezeit geschah, konnte einen Unerschrockenen durchaus veranlassen, die Scheu vor den Göttern zu überwinden und ihr geheimnisvolles Treiben aus sicherem Versteck zu belauschen.

Wenn sich die Nacht über die Berge senkte und die Männer nach harter Tagesarbeit in erstickender Sonnenglut todmüde auf ihr Lager fielen, kam vom nahen Steinbruch her zuckendes Licht, und die Luft war erfüllt von fauchendem Zischen.

Am nächsten Morgen standen die Staunenden dann vor einem gewaltigen Steinquader, der aus dem Berg herausgeschnitten war. Nach den Anweisungen Sotas’ mußten die Steinmetzen den Block fein säuberlich behauen. Zuerst machten sie sich nur zögernd und voll Furcht daran, denn was hier vor sich ging, konnte nichts anderes als Zauberei sein. Einige von ihnen warfen sich laut betend zu Boden. Erst die Peitschen der Aufseher brachten sie zur Besinnung.

Das Seltsamste freilich geschah, wenn die Steinmetzen ihre Arbeit vollendet hatten. Tags darauf war der Quader verschwunden. Man sah weder Schleifspuren noch niedergebrochene Bäume. Welch ein Wunder! Die Götter hatten den mächtigen Stein durch die Lüfte fortgetragen. Dafür lag ein neuer Riesenblock frei.

Schließlich gewöhnten sich die Menschen an das Unbegreifliche, und es wäre wohl niemals zu einem Zwischenfall gekommen, wenn Isu Dug das Gebot der Götter beachtet hätte, der ihm zugefallenen Aufgabe mit Maß und Milde gerecht zu werden. Er befürchtete wohl, Maburs Zorn zu erwecken, nicht weniger jedoch, den versprochenen Lohn nach getanem Werk oder gar den Kopf zu verlieren, falls er Eschmaras Befehle außer acht ließ. Deshalb beschloß er, beiden Herren zu dienen.

Erschien Sotas als Abgesandter der Götter im Steinbruch, dann hatten die schwer arbeitenden Männer ihre gute Stunde. Sobald er sich aber entfernte, wurden sie wie reißende Raubtiere behandelt.

Diese Taktik sollte sich eines Tages bitter rächen und weitgehende Folgen haben. Es begann in der Nacht nach der Fertigstellung des dritten Quaders.

Bei Einbruch der Dämmerung waren die Steinmetzen von den bewaffneten Aufsehern in ihre Unterkunft getrieben worden, wo ihnen eine kärgliche Mahlzeit zugeteilt wurde, die gerade ausreichte, um sie bei Kräften zu erhalten. Danach verstummten die Stimmen schnell. Bald war nur noch der Schritt des wachhabenden Aufsehers zu hören, dazwischen das Jammern Erkrankter oder das unterdrückte Stöhnen und Fluchen derer, die man wegen geringfügiger Vergehen gefoltert hatte.

Der Bau, den die Steinmetzen bewohnten, glich einem unförmigen, länglichen Kasten. Er hatte weder Fenster noch Türen. Lediglich an den Schmalseiten gab es zwei Öffnungen, die auf einen Mittelgang führten. Rechts und links vom Gang befanden sich Wohnzellen mit offenen Eingangslöchern.

Die Zellen wiesen keinerlei Einrichtung auf und waren nicht abgedeckt, so daß der Aufseher, der seinen Kontrollweg über die Mauern des Mittelgangs nahm, stets Einblick in alle Räume hatte.

Eine dieser Zellen beherbergte Leth und Kenan, zwei junge Angehörige eines Wüstenstammes, mit dem Assar ständig in Streit lag. Flink, kräftig, gescheit und selbstbewußt, aber nicht widersetzlich, waren die beiden ganz nach dem Geschmack des Herrn Isu Dug, der sie zu Aufgaben heranzog, bei denen es nicht nur auf die Hand, sondern auch auf den Kopf ankam. Leth, der ältere von beiden, war sogar schreibkundig und wurde deshalb oft mit Verwaltungsarbeiten betraut.

Isu Dug hatte ihnen als Belohnung kleine Vorteile hinsichtlich der Unterkunft und Verpflegung in Aussicht gestellt. Allerdings war damit die Aufforderung verbunden worden, Spitzeldienste im Lager zu leisten. Da sie es jedoch verstanden, sich durch geschickte Ausflüchte aus diesem unwürdigen Geschäft herauszuhalten, mußten sie auch weiterhin mit der mageren Kost vorliebnehmen und auf dem steinigen Erdboden schlafen.

In dieser Nacht schlief Leth nicht. Er lag auf dem Bauch und hatte den Kopf in die Fäuste gestützt. Sein bronzefarbener, athletischer Körper, nur mit einem Hüfttuch bedeckt, glänzte von Schweiß und glitzerndem Steinstaub. Den Wänden entströmte die Glut des vergangenen Tages, es war wie in einem Backofen.

Kaum einen Schritt von Leth entfernt, hatte Kenan sich niedergelegt.

Er hielt die Arme unter dem Kopf verschränkt und schaute zu den Sternen, die über ihm flimmerten.

»Wann willst du, daß es geschieht?« fragte er leise.

»Sobald der strahlende Stern des Abends die Mauer berührt«, flüsterte Leth, »werden die Götter bei den Steinen sein. Dann, Kenan!«

»Vielleicht wäre der morgige Tag günstiger.«



»Ich habe das Fleisch nicht genommen, damit es hier verdirbt. Morgen schon würden die Bestien davon nichts mehr anrühren.«

»Fleisch!« flüsterte Kenan. »Wie lange habe ich keines mehr gegessen!«

»Sind wir erst in Eribo, dann wirst du dir bei unseren Freunden den Bauch damit füllen können«, vertröstete Leth voll Zuversicht.

Vom Aufseherhaus drang Lachen und Johlen herüber.

»Isu Dug zecht wieder mit den Schindern«, sagte Kenan.

Leth nickte befriedigt. »Die Götter sind mit uns, mein Bruder. Sie machen die Elenden trunken.«

»Werden die anderen wirklich bereit sein, uns zu folgen?«

»Sie warten nur auf mein Zeichen. Ich erzählte ihnen, daß ich Isu Dug belauschte, als er davon sprach, keiner von uns würde das Tal lebend verlassen. Was haben sie also zu verlieren?«

»Nun gut, dann…«

»Still!«

Der Wächter erschien auf der Mauer. Er blieb stehen. Drohend ragte der Schatten vor dem schimmernden Sternenhimmel.

Leth und Kenan rührten keinen Muskel.

Nach flüchtigem Rundblick ging der Mann weiter. Sein knirschender Schritt verklang.

»Wenn die Götter kommen, wird er sich verkriechen und das Gesicht verhüllen«, raunte Leth.

»Tut er es nicht, sind wir verloren!«

»Alle tun es. Darauf baue ich meinen Plan.« Leth hob den Kopf. »Der Stern steht an der Mauer.«

»Grabe das Fleisch aus, Leth!«

»Geduld! Der Geruch könnte die Bestien unruhig machen. Sie sind hungrig und böse. Der Wärter wird sie erst am Morgen füttern.«

Grelles Licht schoß in diesem Augenblick über die Zedernwipfel hinweg und streifte die Mauern der Zelle. Dem Schein folgte ein Zischen, das sich anhörte, als jage Sturmwind durch den Wald.

Kenan sprang auf. »Die Götter!« stammelte er.

Ohne zu antworten, machte sich Leth daran, den Boden an einer bestimmten Stelle aufzuwühlen. Tastend zog er zwei große Stücke rohen Fleisches hervor. »Hörst du den Wächter?« fragte er.

»Nein, er ist fort.«

»Nimm!« Leth reichte dem Gefährten ein Fleischstück. »Handle genauso, wie ich es dir sagte. Wir treffen uns am Fuße der Schlucht.«

Er kroch auf den Gang hinaus. Der Widerschein des Lichtes vom Steinbruch genügte, um Einzelheiten erkennen zu können. Zu beiden Seiten waren die offenen Ausgänge sichtbar, verlockend nah. Doch vor jedem Ausgang lag an einer langen Kette ein Panther.



Unter dumpfem Knurren hoben die Bestien ihre Köpfe. Sie zeigten die blitzenden Reißzähne, und die Schweife peitschten den Boden. Eines der Tiere reckte sich sprungbereit. Es konnte Leth von draußen her kaum fassen, aber ein Angriff durfte erst gar nicht erfolgen.

Leth schätzte die Entfernung blitzschnell ab, schoß ein paar Schritte vor und warf das Fleisch hinaus. Mit klirrender Kette setzte der Panther dem begehrten Bissen nach.

Atemlos lauerte Leth. Zufriedenes Schnauben und Schmatzen verriet, daß sich das Tier über die unerwartete Mahlzeit hergemacht hatte.

»Es ist gelungen!« rief Leth dem Gefährten leise zu. »Nun du!« Und schon rannte er los, vorbei an dem Panther, der dem davonhuschenden Schatten grimmig fauchend nachblickte.

Das andere Tier war unruhig geworden, wütend zerrte es an seiner Fessel. Durch den Lärm konnte das ganze Vorhaben scheitern.

Vor den Öffnungen der Zellen tauchten bleiche Gesichter auf. Erregtes Geraune wurde laut.

Kenan schleuderte der rasenden Bestie das Fleischstück zu. Der Wurf mißlang. Mit vorgestreckten Pranken fing die geschmeidige Katze den Köder im Gange auf und ließ sich sogleich zum Fraße nieder.

Damit war der Weg auf dieser Seite versperrt, und nun beging Kenan einen verhängnisvollen Fehler. Er versuchte, das Fleisch dem Panther zu entreißen, um es hinauszuwerfen und das Tier auf gleiche Weise, wie Leth es tat, vom Ausgang fortzulocken.

Herumwirbelnd setzte sich der Panther zur Wehr. Kenan verfing sich in der Kette und strauchelte. Ein Tatzenhieb zerfetzte ihm die rechte Schulter. Es gelang ihm noch, sich zurückzuschleppen. Nach wenigen Schritten brach er stöhnend in die Knie. Keiner der anderen wagte es, ihm zu helfen.

Indessen hatte Leth den Wächter gefunden, der hinter der Mauer hockte und Gebete murmelte. Der Mann mochte in der plötzlich auftauchenden Gestalt eine göttliche Erscheinung sehen. Er war wie gelähmt.

Leth entrang ihm mit einem Griff das Schwert und schlug ihn nieder. Darauf kehrte er eilig um. Der Panther war noch mit seinem Mahle beschäftigt. Mißtrauisch hielt er inne und knurrte. Ehe er den Feind abschätzen konnte, hatte Leht ihm das Schwert in die Seite gestoßen. Ein gurgelnder Laut entfuhr dem weitgeöffneten Rachen. Die Bestie bäumte sich auf und fiel tot um.

Das Toben des anderen Panthers hatte die Aufseher alarmiert. Mit brennenden Fackeln und blanken Krummsäbeln stürzten sie aus ihrem Hause.

Von der drohenden Gefahr getrieben, erschien Leth am Eingang zum Bau der Steinmetzen. Ein kurzer Pfiff erscholl aus seinem Munde. »Der Weg ist frei, Freunde! Aber die Aufseher kommen. Ich werde sie auf eine falsche Fährte führen. Eilt euch! Kenan, am Fuße der Schlucht!« Er stürmte davon.

Kenan raffte sich auf und wankte hinaus. »Folgt mir!«



»Bleibt!« schrie einer. »Es ist zu spät. Leth und Kenan sind verloren.« Und sie alle hörten auf diese Stimme.

Kenan nahm es gar nicht wahr, daß er allein weitertaumelte. Nur unbestimmt, wie durch Nebelschleier, sah er die heraneilenden, gestikulierenden Aufseher. Isu Dug brüllte Befehle. Er teilte seine Leute in zwei Gruppen. Die eine verfolgte Leth, der schon im Walde verschwunden war, die andere hetzte er auf Kenan.

Der begann zu laufen. Zur Schlucht, zur Schlucht! Das war sein einziger Gedanke. Dort winkte die Rettung, die Freiheit.



Schwankend vom Wein, stand Isu Dug vor dem toten Panther. Ein Aufseher trat zögernd heran. »Der Wachhabende ist an seiner Wunde gestorben, Herr!«

Isu Dug richtete die glasigen Augen auf den Mann, sein schwammiges Gesicht zuckte. »Den Panther erstochen!« brüllte er, so daß der Aufseher entsetzt zurückwich. »Das Tier kostet mich zehn Sklaven. Diese Elenden! Ich mache sie nieder! Alle, alle!«

Kenans Verfolger meldeten sich außer Atem zurück. »Er hat sich in die Schlucht gestürzt, Herr!«



»Also entkommen, seiner gerechten Strafe entgangen!« Isu Dug packte den Führer des Trupps und wollte ihn niederschlagen. Aber seine Faust traf ins Leere. »Ihr räudigen Hunde! Ihr Schakale! Wo ist dieser Leth? Habt ihr ihn noch nicht? Tausend Silbersekel dem, der ihn mir tot oder lebendig vor die Füße wirft!«

Die Aufseher stoben auseinander.

Leth verlangsamte keuchend den Schritt.

Die Meute war abgeschüttelt, das Täuschungsmanöver hatte Erfolg gehabt.

Wie aber gelangte er nun zur Schlucht? Wird Kenan mit den anderen schon auf ihn warten? Er sah sich um. Überall standen uralte Zedern gleich stummen Wächtern. Durch die Baumkronen fiel Mondschein in schrägen Bahnen. Es war feierlich still.

Da tauchte eine lichte Gestalt zwischen den Stämmen auf. Sie bewegte sich lautlos über den weichen Waldboden. ›Ein Gott!‹ fuhr es Leth durch den Sinn, und er erschrak sehr. Die Gestalt näherte sich ihm. Auf einmal traf ihn ein blendender Lichtstrahl.

Klopfenden Herzens warf er sich auf die Knie und neigte die Stirn bis zur Erde.

»Wer bist du? Erhebe dich!« sagte eine sanfte, angenehme Stimme, in der ein Ton verhaltenen Unwillens mitschwang.

Leth erkannte die Stimme, er hatte sie mehrmals im Steinbruch gehört. Es war Sotas, der zu ihm sprach. Rasch stand er auf. Er mußte den Blick senken, denn der Lichtstrahl wich nicht von ihm.

»Ich bin der Sklave Leth«, antwortete er. »Aus dem Lager der Steinmetzen. Die Aufseher verfolgen mich, und ich irrte vom Wege ab. Verzeih, Herr!«

Sotas schwieg. Offenbar musterte er Leth eingehend. Schließlich fragte er: »Warum verfolgten sie dich?«

»Ich floh mit Kenan, meinem Freund, und den anderen, weil Isu Dug ein böser Herr ist. Dir wollen wir gern dienen, denn du bist voll Güte und Gerechtigkeit.«

»Dein Schwert ist mit Blut befleckt.«

»Es ist das Schwert des Wächters. Ich nahm es ihm, schlug ihn und tötete einen Panther.«



»Du hast Mut. Bist du ein Namra?«

»Ja, Herr. Wir alle sind Kriegsgefangene. Ich war Schreiber des würdigen Scheiks Nadim, als die Scharen deines Vaters, des mächtigen Fürsten Assar, uns niederwarfen und nach Eribo führten. Dort lernte ich die Kunst des Steinhauens.«

»Sprich weiter!« verlangte Sotas.

»Eines Tages ließ uns Isu Dug, der königliche Beamte, rufen und sagte zu uns: ›Die Götter wünschen Steinmetzen zur Arbeit in den weißen Bergen. Seid ihr bereit, so sagt ja, und es soll euch als Lohn die Freiheit wiedergegeben werden.‹ Wir dankten dem großmütigen Herrn Isu Dug mit Freuden und sagten ja. Hier aber sann Isu Dug auf Betrug und Verrat. Er wollte uns töten lassen, wenn die Götter unsere Dienste nicht mehr brauchen. Da beschlossen wir, Böses mit Bösem zu vergelten.«

»Wenn sie dich ergreifen, wirst du einen schrecklichen Tod erleiden.«

»Solange ich das Schwert trage, wird mich niemand berühren.«

»Dein Wort gefällt mir. Doch wirf das Schwert weg! Sein Anblick könnte die Götter erzürnen. Sie sind nahe, und unter ihrem Schutz hast du nichts zu befürchten.«

»Verzeih, Herr, es liegt mir fern, die Augen zu den gnädigen Göttern zu erheben. Laß mir das Schwert! Leicht könnte es sein, daß ich es noch gebrauche. Ich suche meine Gefährten, die auf mich warten.«

»Höre, Leth: Du hast freimütig die Wahrheit gesprochen, darum vergebe ich dir. Doch du weißt nicht alles. Ich komme soeben vom Lager, wohin mich der Lärm zog. Dein Freund Kenan ist tot. Und die anderen wagten es nicht, dir zu folgen.«

Leth starrte in das helle Licht, das aus Sotas’ Hand zu kommen schien. Die Waffe entglitt ihm.

»Kenan ist tot!« Kaum hörbar lösten sich die Worte von seinen Lippen.

»Er hat sich selber getötet«, sagte Sotas. »Er sprang in die Schlucht.«

Regungslos stand Leth. Er dachte nicht daran, was nun werden würde, sondern nur an den Gefährten, der irgendwo zerschmettert lag.

»Komm!« sagte Sotas. Leth folgte ihm mit gesenktem Kopf.

Schweigend gingen sie durch den Wald. Als er sich lichtete, hielt Leth in maßlosem Erstaunen inne.

Auf einer weiten Fläche ruhten sechs riesige Kugeln. Sie glänzten golden in geheimnisvollem Schein.

»Die Sterne, auf denen die Götter vom Himmel stiegen!« flüsterte Leth.

Sotas nickte. »Es sind die Sterne der Götter.«

Von dem Wunderbaren magisch angezogen, ließ Leth den Blick schweifen. Er sah mancherlei Seltsames, nicht zu Begreifendes.

Plötzlich fuhr seine Hand hoch. »Dort… die Steine, die wir… Die Götter haben sie durch die Luft getragen!«

»So ist es«, bestätigte Sotas ehrfurchtsvoll. »Die Macht der Götter ist groß, und ihre Gedanken sind für uns Sterbliche unergründlich!«





Zwei Welten





Im Hauptraum einer der Flugkugeln stand Mabur mit Ingenieur Ong vor einem Tisch und überprüfte Zeichnungen, die Grundrisse und Querschnitte einer mächtigen Terrasse darstellten.

Der Gestalt nach ähnelten die beiden Männer durchaus mittelgroßen Menschen von schlankem, kräftigem Wuchs. Sie trugen schwarze, eng anliegende Kombinationen. Die bleiche, in starkem Licht zart perlmuttschillernde Hautfarbe der Gesichter und Hände bildete einen eigenartigen Kontrast zur dunklen Kleidung und unterstrich den feierlich-würdevollen Eindruck, den die Fremden vermittelten.

Wie aus weißem Marmor gemeißelt wirkten die kleinen, wohlgeformten kahlen Köpfe mit den spitz zulaufenden Ohren. Unter breiter Stirn beherrschten große, runde Augen die glatten Gesichter. Die Nasen waren sehr schmal, sanft gebogen. Der Mund – klein, von farblosen Lippen eingefaßt – spielte im Gesichtsausdruck nicht die Rolle wie beim Menschen. Gemütsbewegungen verriet die Färbung der Augen, die von tiefem Schwarz im Zorn und Schmerz bis zum lichten Blau der Heiterkeit wechseln konnte.

Als auffallendes Kennzeichen außerirdischer Abstammung erwiesen sich auch die Hände. Sehr langgestreckt, hatten sie je fünf Finger, die jedoch mehr Glieder besaßen und viel beweglicher waren als menschliche Finger.

»Dein Bauverfahren bewährt sich, Ong«, sprach Mabur in leisem, singendem Ton. »Werden wir aber zur rechten Zeit fertig sein? Du weißt, bald ist die letzte Stunde des alten Planeten gekommen, und dann wird die Großkugel vor der Imra erscheinen.«

»Die Zeit ist knapp, doch es wird uns mit Hilfe der Steinmetzen gelingen«, antwortete Ong.

Mabur hob abwehrend eine Hand. »Das ist es gerade, was mir Sorge macht. Die Hilfe der Imri ist ein Unsicherheitsfaktor in deiner Rechnung.«

»Gewiß, Automaten sind zuverlässiger.«

»Vielleicht hätten wir Assar gar nicht ersuchen sollen, uns Steinmetzen zu entsenden. Es ist barbarisch, die unwissenden Wesen für uns arbeiten zu lassen.«

»Sie tun es freiwillig und gern, weil sie in uns Götter sehen, deren Gunst sie sich erhalten wollen. Diesen naiven Glauben zu erschüttern ist unmöglich.«

»Aber keinesfalls dürfen wir ihn bestärken. Vergessen wir nie, daß wir Mejuaner sind, Ong!«

»Wir befinden uns nicht auf dem Meju, sondern auf einem fremden Planeten, Mabur, und nehmen die Hilfe der Imri nur aus einer Zwangslage heraus in Anspruch. Unsere schweren Atombrenner hätten leicht eine Landefläche aus dem Gestein herausgeschmolzen, die hinreichend tragfähig gewesen wäre. Aber die Aggregate sind nun einmal an Bord der Großkugel geblieben. Wir hatten nicht vorausgesehen, daß wir sie hier gebrauchen werden. Die Großkugel sollte, wenn sie die Imra anläuft, auf einer Satellitenbahn liegen.«

»Natürlich, doch es sind Reparaturen notwendig geworden, die man mit Rücksicht auf die starke Strahlung des Zentralgestirns besser nicht im freien Raum vornimmt. Andererseits können die Arbeiten nicht erst durchgeführt werden, wenn wir dieses Sternensystem verlassen haben. Deshalb wurde beschlossen, die Instandsetzung der Großkugel auf der Imra, im Schutze ihrer Lufthülle, vorzunehmen.«

Ongs Augen leuchteten hell auf. Das war sein Lachen. »Dann mußt du meine primitiven und – wie du meinst – barbarischen Methoden in Kauf nehmen, Mabur. Es geht bis jetzt gut. Die Quader werden ein genügend festes Landefundament gewährleisten. Morgen schon legen wir den vierten Block mit dem Schneidestrahl frei. Die Imri können ihn sogleich behauen, und wir haben bereits Übung darin, die fertigen Steine mittels des Antischwerefeldes einer Landekugel zu versetzen.«

In diesem Moment erschien ein dritter Mejuaner. Auch er trug die schwarze Kombination. Er sah den beiden anderen ähnlich, mochte aber jünger sein als sie.



Mabur hob den Kopf. »Nun, Termon? Dein Blick verrät nichts Gutes.«



»Ich bringe schlechte Nachricht«, sagte Termon und trat an den Tisch. »Die Steinmetzen haben sich gegen Isu Dug aufgelehnt. Zwei von ihnen sind geflohen. Der eine ist umgekommen, den anderen hat Sotas zu uns gebracht.«



»Sotas berichtete mir, die Imri seien aus freiem Willen zur Arbeit erschienen.«

»Es sind keine freien Imri, sondern Sklaven, Kriegsgefangene. Sie sollen getötet werden, sobald ihre Arbeit im Tal beendet ist.«

Maburs Augen verdunkelten sich. »Warum?«



»Sie könnten von den Göttern, wie sie uns nennen, mehr sehen und hören als erlaubt ist, heißt es.«



»Wer befürchtet das?«

»Sicherlich Assar.«

»Und Sotas?«

»Er sagt, daß er durch Isu Dug getäuscht worden sei und nichts von alledem gewußt habe.«

»Es wird so sein, sonst hätte er den Mann nicht in Schutz genommen.«



»Was aber hat Assar im Sinn?« fragte Ong.

Nachdenklich sah Mabur den Ingenieur an, dann antwortete er: »Die Angelegenheiten der Imri sind nicht unsere Sache. Wir haben Sotas zu uns genommen und lehren ihn, was er begreifen kann. Mehr dürfen wir nicht tun. Die Imri müssen ihren Weg allein gehen zum Lichte der Vernunft. Es wird ein langer, harter Weg sein. Möge er ihnen nicht schwerer werden als einst unseren Vätern.«

»Du hast recht, Mabur. Noch sind die Imri wie Tiere, sie fürchten die Starken und töten die Wehrlosen und Schwachen«, sprach Ong. »Ihr Geist ist noch verdunkelt, darum nennen sie uns Götter. Diese Erkenntnis soll uns jedoch nicht zu falscher Duldung verleiten. Wir dürfen nicht zulassen, daß sie uns betrügen und unter unseren Augen das Leben mißachten.«

»Ich werde von Assar verlangen, daß er dem Manne, den Sotas hierherbrachte, und den anderen Imri die Freiheit wiedergibt«, entschied Mabur.



Die Stadt Baliisch im Lande Leban war eine Anhäufung von Holz- und Lehmhütten. Auf ein paar schmutzigen Gassen spielte sich vor aller Augen das tägliche Leben ab. Schwatzende Männer, lärmende Kinder, dazwischen Ziegen, Schafe, Lastesel.

Unter dem wolkenlosen Himmel arbeiteten die Handwerker – Kupfer- und Goldschmiede, Schwertfeger, Töpfer, Steinschleifer –, während die Frauen abseits vom Gewühl in den Hütten und Höfen Gerste mit Handmühlen zu Grütze mahlten, den plumpen Webstuhl bedienten oder Matten flochten.

Zwischen den Hütten erhoben sich die flachen Ziegelbauten der Würdenträger, Beamten und Händler. In einem besonderen Bezirk standen die Tempel der obersten Götter. Ihre prächtigen Mosaikfarben leuchteten weithin, und aus ihren Alabasterschalen kräuselte der Rauch von Brandopfern den nahen Bergen zu, wo die Götter wohnten. Alles überragte jedoch der Palast der Könige. Hier residierte Assar, der vierte seiner Dynastie.

Assars Reich war ein loses Gefüge, das eine starke Militärmacht zusammenhielt. Immer gab es Aufstände, Überfälle und Streitigkeiten unter den Stämmen. Und wenn Assar sich im Palaste zu Baliisch aufhielt, war dort selten Ruhe. Kuriere kamen und gingen, Abgesandte befreundeter oder unterworfener Fürsten erbaten eine Audienz, Hofbeamte und Offiziere meldeten sich zum Rapport.

Während die Würdenträger zwischen den mit Kupfer und Mosaik ausgelegten Säulen des Vorhofes dahinwandelten und geduldig den Empfang erwarteten, lehnte Assar in seinem Arbeitsraum lässig auf weichen Polstern, aß Datteln und diktierte dabei dem Ersten Dubsar, einem Geheimschreiber, seine Korrespondenz. Eschmara erschien.

Unwillig schaute Assar auf. Er brach das Diktat ab. Der Dubsar trat einige Schritte zurück. Leicht vorgeneigt, legte er mit angewinkelten Armen die Hände übereinander. Es war die vorgeschriebene Haltung ergebenen Wartens.

»Warum die Eile?« fragte Assar seinen Berater.



»Vergib, Fürst, daß ich deine Gedanken störte«, erwiderte Eschmara. »Ein Sendbote aus dem Tal der Götter ist eingetroffen. Er bringt dir Kunde von Sotas, deinem Sohn.«

Assar hob die Hand. Der Kurier trat ein, verstaubt, abgehetzt. Er warf sich vor Assar zu Boden und reichte mit vorgestreckten Händen die Botschaft hin. Es war ein in harten Lehm eingeschlossenes Tontäfelchen.

Auf einen Wink Eschmaras hin nahm der Dubsar die Tafel entgegen, prüfte sorgfältig die Lehmumhüllung und das darin eingeprägte Siegel Sotas’. Dann entfernte der Schreiber mit geübten Schlägen den Lehm, so daß die eigentliche Tontafel zum Vorschein kam.

Sie war mit Bildzeichen bedeckt.

Der Bote huschte lautlos hinaus, sein Auftrag war erfüllt.

»Lies!« befahl Assar dem Dubsar.

Und der las fließend mit halblauter Stimme. »Zu Assar, dem erhabenen Fürsten, dem König von Leban und Yarmuti, dem Freund der Götter, dem Herrscher über die Mächtigen zwischen Mittag und Mitternacht, sprich: Also sagt Sotas, sein getreuer Sohn und Diener, den die Götter ihrer Gnade und Weisheit für würdig halten: Die Kriegssklaven, die du als Steinmetzen in das verbotene Tal schicktest, sind gegen Isu Dug aufgestanden. Denn sie wurden gepeinigt, sobald ich mich von ihnen wandte, und es ist ruchbar geworden, daß sie getötet werden sollen. Dies sagte der geflohene Sklave Leth, den ich zu mir nahm.

Die Götter zürnen dir sehr, mein Vater, weil du ihren Wunsch mißachtet und Sklaven zu dieser Arbeit gezwungen hast. Es ist der Wille des großen Mabur, daß du, den Mann Leth und die anderen Gefangenen freiläßt. Mögest du dich beeilen und also handeln, auf daß die Gunst der Götter dein Herz wieder fröhlich mache.«

Ein harter, kalter Blick traf Eschmara, der bleich, mit undurchdringlicher Miene, dastand. »Du hast mir einen schlechten Dienst erwiesen, Eschmara«, sagte Assar. »Warum schicktest du in meinem Namen Kriegssklaven zu den Göttern?«

Eschmara strich sich den Bart. »Erinnere dich, Fürst: Du sagtest, daß du versprochen hättest, fünfzig Männer ins Tal zu senden, nicht aber, sie wieder zurückzuführen. Das war ein weises Wort. Doch siehe, würden Freie aus dem Tal nicht wiederkommen, gäbe es leicht böses Gerede unter den Menschen. Aber Kriegsgefangene? Sie haben weder Heimat noch Freunde. Niemand fragt nach ihnen.«

»Die Göttin der Klugheit hatte sich von dir abgewandt, als du den Gedanken faßtest, die Steinmetzen dem Tölpel Isu Dug in die Hand zu geben«, sagte Assar drohend. »Deine törichte Wahl bewirkte, daß Maburs Zorn über mich gekommen ist. Doch nicht genug damit. Wenn dieser Leth und seine Gefährten das verbotene Tal verlassen haben, werden sie allen Sklaven im Lande verkünden: ›Seht, Assar befahl, uns zu töten. Aber die Götter in den weißen Bergen waren dagegen, sie sind Freunde und Beschützer der Sklaven. Da mußte Assar gehorchen und uns freigeben.‹ So hast du das Gegenteil von dem erreicht, was du wolltest.«

Eschmara biß sich auf die Lippen. Er erschrak, als er die Konsequenzen bedachte. Es gärt ohnehin im ganzen Land. Wenn nun noch die Sklaven… Dieser Isu Dug! Er soll den Tag verfluchen, an dem er aus dem Schoße einer Eselin kroch! »Die Götter sind groß und unergründlich ihre Gedanken«, sagte Eschmara. »Man wird es nicht dulden, daß Unwissende sich erdreisten, an göttlichen Weisungen zu deuteln.«

»Möge dir das gelingen«, erwiderte Assar hohnlächelnd. »Du selber, Eschmara, sollst zum Tal der Götter eilen und Sotas meine Botschaft überbringen, ebenso die Freilassungsurkunden.«

Er winkte den Geheimschreiber heran, der Tontafel und Griffel schon bereithielt. »Schreibe, Dubsar! Zu Sotas, meinem getreuen Sohne, sprich: Also sagt Assar, dein Vater und Herr: Ich habe deine Botschaft empfangen. Der Götter Willen ist heilig, und einen dreifachen Tod soll sterben, wer sich ihm nicht beugt. Die Steinmetzen sind von nun an freie Männer. Zugleich befehle ich, daß sie als meine Untertanen weiterhin im Dienste der Götter bleiben. Haben sie die Arbeit getan, so werden sie ihren gerechten Lohn erhalten. Dazu einem jeden von ihnen ein Stück Acker, einen Ochsen, zwei Schafe und hundert Maß Korn, damit sie ihr Feld bestellen können. Dies sage dem großen Mabur. Er schenke mir ein langes Leben und lasse mich bis ans Ende meiner Tage der Liebling der Götter sein.«

»Du bist sehr großzügig, Fürst«, bemerkte Eschmara, als er eine kleine, steinerne Walze, in die das königliche Siegel eingeschnitten war, auf dem noch weichen Ton der Tafel abrollte.

Assar nahm eine Dattel und sagte: »Diese Männer werden fortan nicht meine Feinde, sondern meine ergebenen Diener sein.« Er versank in tiefes Sinnen. Es waren keine angenehmen Gedanken, die ihn beschäftigten.

Eschmara zog sich zurück. Er war mit dem Ausgang der leidigen Geschichte zufrieden, nicht weil er gefürchtet hätte, in Ungnade zu fallen – er war zu mächtig und für Assar unentbehrlich –, sondern weil er für seine Pläne das Vertrauen des Königs brauchte, und das war durch den Vorfall nicht erschüttert worden.

Auch der Schreiber war gegangen, um die Freilassungsurkunden auszufertigen. Assar blieb nicht lange allein.

Eine junge Frau, groß und schlank, betrat den Raum. Sie trug ein langes Kleid, das ein mit Juwelen und Perlen besetzter Gürtel zierte, dazu kunstvoll gearbeitete Sandalen. Die Nägel der schmalen Füße waren vergoldet. Ein Stirnband aus dünnem Gold hielt das glatte, schwarze Haar. Die starken, sich berührenden Augenbrauen verliehen dem schönen Gesicht einen düster-hochmütigen Ausdruck.

Assar blickte auf. »Was gibt es, Numa? Du erscheinst zu unguter Stunde.«

»Eschmara sagte, üble Botschaft sei aus dem Tal gekommen, mein Vater.«



»So ist es. Sotas schrieb, daß die Götter ungehalten seien, weil Eschmara ihnen Sklaven und nicht Freie schickte.«

»Wirst du ihn strafen?«

»Du fragst wie ein Kind, meine Tochter. Seine Truppen liegen in unserer festen Stadt Eribo. Käme es zum Bruch zwischen mir und ihm, dann wäre der ganze Süden für mich verloren. Das weiß er genausogut wie ich.«

Numas Augen schlossen sich zu einem Spalt. »Er gleicht einem hungrigen Schakal, der die fette Herde umschleicht. Hat er vergessen, daß du ihm den Fuß nicht auf den Nacken setztest und nicht sein Haupt in den Staub tratest, wie es dem Sieger gebührt? Will er…«

Mit matter Handbewegung unterbrach Assar die haßerfüllte Rede. »Nicht Eschmara bekümmert mich, sondern Sotas.«



»Mein kleiner Bruder?« In Numas Lächeln lag ungläubiges Staunen.



»Immer mehr erfüllt ihn der Geist der Götter«, sprach Assar. »Das ist eine Gnade, wie sie bisher keinem zuteil wurde, und dem gewaltigen Mabur sei Dank dafür. Aber es könnte sein, daß die erhabenen Gedanken der Götter Sotas verwirren. Er nahm einen aufrührerischen Sklaven zu sich, als sei er selber ein Gott, der über den Menschen steht. Seit einiger Zeit schön höre ich wundersame Reden aus seinem Munde, die ich nicht begreifen kann. Mein Sohn wird mir unheimlich. Das bedrückt mir das Herz.«



»Sorge dich nicht mein Vater. Sotas wird einst ein braver Nachfolger des großen Assar sein«, sagte Numa. Ihre Worte, von spöttischem Lächeln begleitet, klangen so herablassend und geringschätzig, wie sie dem jüngeren Bruder seit je gegenübertrat.



»Hüte deine Zunge, Mädchen!« grollte Assar. »Unser Schicksal liegt bei den Göttern.«

»Ich will ein Böcklein opfern, um sie zu besänftigen.«

»Spare das Böcklein. Ich hoffe, daß sie mit meiner Botschaft zufrieden sind.«

»Wer wird sie überbringen?«

»Eschmara. Er soll gutmachen, was er verdorben hat.«

Das tat Eschmara wenige Stunden später mit furchtbarer Gründlichkeit. An der Spitze einer Abteilung Streitwagen der königlichen Garde jagte er zum verbotenen Tal. Dort wurde er von Sotas empfangen, der in Begleitung Leths erschienen war. Nachdem Eschmara den Brief Assars übergeben und die Botschaft an die Götter mündlich erläutert hatte, führte Sotas ihn zum Lager der Sklaven.

Zögernd kamen die Steinmetzen näher. Auch Isu Dug und die Aufseher traten hinzu. Auf allen Gesichtern stand die Angst um das eigene, nackte Leben, und es wurde ganz still auf dem Platz. Der Wind rauschte in den nahen Wäldern, von weit her gellte der Todesschrei eines Tieres.

»Assar befiehlt!« sprach Sotas laut. Mit beiden Händen hielt er die Tontafel hoch über dem Kopf, allen sichtbar. »Ihr seid von Stund an freie Männer!« Wie zur Bekräftigung legte er sodann eine Hand freundschaftlich auf Leths Schulter: »Frei!« Leth rief seinen Gefährten mit leuchtendem Blick zu. »Dankt es den Göttern!«

Eschmara kniff die Augen zusammen. In diesem Moment sah er eine Gefahr auftauchen, die er nie bedacht hatte. Sie kam von Sotas, dem künftigen König.

Die Steinmetzen standen fassungslos da. In einigen Mienen war Mißtrauen zu lesen. Wie denn? Keine Strafe für die Widersetzlichkeit? Dafür Freiheit? Vielleicht verhöhnte man sie, ehe sich Eschmaras Krieger auf sie stürzten.

Aber Leth glaubte den Worten, und er war der Klügste von ihnen.

Für Isu Dug dagegen gab es keine Frage, wer das Spiel verloren hatte. Er schielte zur Seite. Die Leibgarde hatte den Platz umstellt. ›Ruhe bewahren und abwarten!‹ sagte er sich. Was konnte ihm eigentlich geschehen? Er hatte nach Eschmaras Befehlen gehandelt. In fieberhafter Eile suchte er alle Argumente zusammen, die für ihn sprachen.

Als Sotas und Leth den Platz verlassen hatten, um sich zum Sitz der Götter zu begeben, wurden Isu Dug und seine Leute auf Eschmaras Wink hin ergriffen und entwaffnet.

Isu Dug warf sich vor Eschmara nieder. »Ein Dämon hat dich geblendet, Herr!« schrie er. »Ich bin Isu Dug, dein treuester Diener! Mögen die Götter dich davor bewahren, die Hand auszustrecken nach einem Gerechten! Nie betrog ich dich, immer gehorchte ich deinem Wort. Aber jene dort, die Aufseher, sie sind schuldig! Sie stahlen den Gefangenen die Rationen, sie machten mich trunken und legten dann falsche Rechnung vor. Sie bereicherten sich am Gut des Königs. Bei den gnädigen Göttern, so war es!«

Mit dem Fuß stieß Eschmara den winselnden, schlotternden Menschen von sich. »Du wagst es, die Götter anzurufen, die du belogen und beleidigt hast?« schrie er. »Du widerlicher Wurm wagst es zu sagen, du hättest meinem Wort gehorcht?« Er gab den Kriegern ein Zeichen, worauf diese Isu Dug und die Aufseher in ihre Mitte nahmen und hinwegführten.

Starr vor Schreck und Überraschung sahen die Steinmetzen, wie Eschmara die Gefangenen an seine Wagen binden ließ, um sie dann zu Tode zu schleifen.





Termon und Gil





Die untergehende Sonne berührte die Höhen der Libanonberge und ließ die Zedernstämme flammend leuchten. Ein kühler Hauch, Vorbote der Nacht, erhob sich aus den Tälern.

Zwei Gestalten in der schwarzen Kombination der fremden Raumfahrer zeigten sich zwischen den Bäumen. Es waren der junge Termon und das Mädchen Gil. Langsam stiegen sie bergan.

»Schwer und süß ist die Luft der Imra«, sagte Gil, tief atmend. Ihre schmale, weiße Hand strich über das kurze, bläulich-silberne Haar, das zu einem kleinen, kammartigen Schopf aufstrebte. Es war eine typische Frisur mejuanischer Frauen.

Der Mann zeigte keinerlei natürlichen Kopfschmuck.

»Ruhen wir ein wenig aus«, schlug Termon vor.

Sie standen an einem Felsvorsprung. Von hier aus bot sich ein weiter Blick auf die von rotgoldenem Licht übergossenen Bergrücken, auf die dunkelgrünen Haine, zwischen denen hier und da ein Bach funkelnd talwärts stäubte. Sonnengold und Himmelsblau woben lavendelfarbene Schleier in der verdämmernden Ferne.

Gil breitete die Arme aus. »O Imra!« rief sie. »Ich verstehe die Sehnsucht der Väter nach dir.«

»Es war eine unstillbare Sehnsucht«, sagte Termon, wobei er nachdenklich auf die Berge sah. »Immer wieder zog es sie zu diesem Stern, obwohl sie wußten, wie gefährlich die Strahlung des nahen Zentralgestirns für sie war.«

»Sie flogen wie Falter zum Licht.«

»Auch das Schicksal des großen Entdeckers Lar schreckte sie nicht.«

»Wurde Lar nicht ein Opfer der Imra?«

»Ja. Er war der erste Raumfahrer, der die Imra betrat. Damals benutzte man noch Raketen. Die Väter hatten es gerade gelernt, das Atom zu meistern.

Lar berichtete Erstaunliches über den blauen Planeten. Es war eine Welt, so wild und bunt, wie es sich kein Mejuaner hätte vorstellen können. Dort gab es gewaltige, von furchtbaren Stürmen zerwühlte Meere, endlose Flächen glitzernden Eises. Wo aber Wasser, Eis und Feuer keine Gewalt hatten, gedieh das Leben in einer Pracht und Üppigkeit sondergleichen.

Unter der Vielfalt an Lebewesen, die die Imra bevölkerten, fand Lar zweibeinige Tiere, die ein erhebliches Maß an Verstand zeigten. Er beobachtete, wie eine Horde von ihnen mit List und Überlegung ein merkwürdiges Tier erlegte. Es war riesengroß, hatte Beine wie Säulen, eine bis zur Erde reichende Nase und zwei lange, gebogene Zähne.«

»Riesentiere dieser Art haben wir auch jetzt noch auf der Imra entdeckt«, bemerkte Gil.

»Das ist richtig, nur sind sie viel kleiner als zu Lars Zeiten.«

»Und die zweibeinigen Tiere waren sicherlich Vorläufer der heutigen Imri.«

»Schon Lar vermutete, in diesen höherentwickelten Wesen künftige Beherrscher des Planeten gefunden zu haben. Leider kam er nicht dazu, seine Beobachtungen fortzusetzen.«

»Er starb auf der Imra?«

»Nein, er erkrankte durch die Strahlung, der er sich schonungslos ausgesetzt hatte. Auf dem Rückflug verschlimmerte sich sein Zustand sehr. Er erreichte den Meju nicht mehr.«

»Die Imra wurde noch mehrmals besucht, trotz der tödlichen Gefahr, die sie für Mejuaner barg, und trotz neuer Opfer.«

»Es war zur Zeit der letzten Auseinandersetzung vor der Epoche der Vernunft. Bald darauf kam die Kunde von dem guten Stern, und die Väter beschlossen die große Wanderung.«

Gil hatte den Blick zum klaren Himmel erhoben. »Wie unvorstellbar lange ist all das her! Und nun stehen wieder Mejuaner auf der Imra.«

Die Sonne warf ihr letztes Licht über einen Bergsattel. Es war noch immer sehr heiß.

»Wollen wir baden?« fragte Termon und wies auf eine Quelle, die in der Nähe einem Felsspalt entsprang.

Besorgt schaute Gil zur Sonne. »Die Strahlung!«

»Sie ist nicht schädlich, wenn der leuchtende Stern sich neigt«, versicherte er. Schon legte er die Kleidung ab.

Gil folgte seinem Beispiel und war mit einem Satz im sprudelnden Naß.

Wie aus blankem Marmor stand sie inmitten funkelnder Wasserschleier, die Hände graziös gespreizt, den Kopf leicht geneigt, eine lauschende Nymphe.

Hätte ein Mensch die beiden schönen, schneeweißen Gestalten erblickt, wäre er niedergestürzt, die Stirn in den Staub drückend. Konnten sie anderes sein als wirkliche und wahrhaftige Götter, die der Erde ihre Gnade erwiesen?

Nach dem Bade setzten sie sich ins Moos. Wohltuend strich die weiche, warme Luft über die erfrischten Glieder und trocknete sie.

Gil umfaßte die angezogenen Knie und starrte schweigend in die dämmernde Ferne.

Ihre Augen, eben noch leuchtend blau, hatten eine dunkle Färbung angenommen.

»Was bekümmert dich, Gil?« fragte Termon.

Sie legte die kühle Hand auf seine Schulter. »Ich weiß es nicht, mein Freund«, sagte sie leise.



»Es wird die Stunde kommen, da du die Heimat wiedersiehst«, antwortete er, bemüht, ihre trüben Gedanken zu zerstreuen. »Und die ferne Imra wird nur als Traum in deiner Erinnerung bleiben.«

»Die Imra gleicht einer wunderbaren Blume, an deren Duft man stirbt.«

»Dennoch willst du sie nicht missen? Liebst du sie mehr als deine Heimat?«

»Nein, Termon, ich liebe sie wie die Heimat. Ging es den Vätern nicht ebenso? Wenn es ihnen damals gegeben gewesen wäre, die Imra aus ihrer Bahn zu lenken und dem tödlichen Strahlenkreis des zentralen Gestirns zu entziehen, hätte sie uns eine neue, herrliche Heimat sein können.«

»Du irrst, Gil. Die Imra hätte ihr Gesicht verloren, und jegliches Leben auf ihr wäre erloschen.«

»Ihre Bewohner sind böse und schlecht.«

»Auch dieser?« Termon deutete auf einen Schmetterling, der sich auf einer Blüte niederließ.

Gil senkte den Kopf.

»Arme Gil! In diesem Augenblick warst du nicht besser als die Imri. Du vergaßest das Gesetz der Väter, fremdes Leben zu achten und wie das eigene zu weiterer Entfaltung zu bringen. Auch auf der Imra wird einst die Vernunft herrschen. Die Nachkommen unserer beiden Welten werden sich in brüderlichem Verstehen finden, und es wird eine gemeinsame Heimat geben, herrlicher, größer, berauschender, als es ein einziger Stern zu sein vermag – das unendliche All.«

Am sich verdunkelnden Himmel blitzten die ersten Lichtpünktchen auf. Gil und Termon kleideten sich an. Dann setzten sie ihren Weg fort.

»Was macht eigentlich unser Imri?« fragte Gil.

In Termons Augen stand ein Lächeln. »Welchen meinst du? Wir haben jetzt zwei, Sotas und Leth.«

»Nun, dann meine ich beide.«

»Sie sind sehr wißbegierig und machen gute Fortschritte. Aber man darf ihr Fassungsvermögen nicht überschätzen.«



»Du sagtest, sie seien intelligent.«



»Gewiß, das sind sie. Ihr Denken bleibt aber an die Entwicklungsstufe gebunden, auf der sie leben. Es wäre ein müßiges Beginnen, Sotas etwa den Aufbau eines Atoms oder das Wesen der Elektrizität erklären zu wollen.«



»Was täte er wohl, wenn er plötzlich inmitten unserer Welt stünde? Vielleicht würde er den Verstand verlieren.«

»Das hieße, bei ihm eine Erkenntnis vorauszusetzen, die er nicht bewältigen kann. Nein, er würde alles staunend in sich aufnehmen und fest daran glauben, daß dies die Welt der Götter sei, die ein Imri eben nicht zu begreifen vermag. Genauso reagiert er auch hier im Expeditionslager. Das schließt nicht aus, daß er es dank seiner Intelligenz schnell lernt, unsere Einrichtungen zu gebrauchen. Ich schenkte ihm eine elektrische Handlampe, die er oft benutzt, ohne zu ahnen, wie sie funktioniert. Sie ist für ihn eine Zauberlampe. Bei Leth habe ich die gleiche Beobachtung gemacht.«

»Das Verhalten der Imri den vermeintlichen Göttern gegenüber ist recht unterschiedlich. Während die einen blinde Furcht und Unterwürfigkeit zeigen, bemühen sich die anderen um ein respektvoll-freundliches Bündnis.«

»Natürlich, jeder Imri sieht die Götter nach seinen Daseinsverhältnissen. Für den Sklaven ist ein Gott der unerbittlichen furchtbare Herr, dem er bedingungslos Gehorsam schuldet; für Assar dagegen ist er ein Großkönig, von dessen gnädigem Wohlwollen Glück oder Unglück, Sieg oder Niederlage abhängen. Als ›Freund und Liebling der Götter‹ ist Assar unbeschränkter Herrscher.«



»Könnte man nicht wenigstens Sotas den verhängnisvollen Götterglauben nehmen?«



»Was wäre damit erreicht? Die Imri würden ihn als falschen Propheten, als Gotteslästerer steinigen. Ihren Glauben vermögen wir nicht zu zerstören, solange wir hier weilen. Er wurde durch unser Erscheinen ohnehin bestärkt. Wenn wir den Imri überhaupt helfen können, dann mir dadurch, daß wir ein Quentchen unseres Wissens zurücklassen und als Gute und Gerechte in ihrer Erinnerung bleiben. Ob der Samen eines Tages aufgehen und gedeihen wird, den wir in ihre Köpfe und Herzen senken, das liegt an ihnen allein.«

»Ich glaube nicht an einen Erfolg unseres Bemühens.«

»Kleinmut ist eines Mejuaners unwürdig, Gil! Wir haben auch keinen Grund dazu. Es bereitet mir stets große Freude, wie eifrig Sotas und Leth in sich aufnehmen, was ihrem Verständnis zugänglich ist. Sotas interessiert sich besonders für unsere Architektur und für Sternkunde. Als ich ihn einmal zum Observatorium führte und durch das Fernrohr blicken ließ, prallte er entsetzt zurück. Zauber! Sollte ich ihm das System eines Superteleskops erläutern? Wir betrachten den Himmel seitdem mit bloßen Augen.

Sternbeobachtung in primitiver Form war den Imri schon früher geläufig. Sotas erfaßte schnell den Sinn der Kreiseinteilung und der Winkelmessung. Unermüdlich sitzt er über astronomischen Berechnungen.

Auch einfache physikalische Vorgänge und ihre Nutzanwendung beschäftigen ihn lebhaft. Wenn ich ihn auf einen naheliegenden Gedanken hinweise, zeigt er sich sehr dankbar für die ›Erleuchtung‹. So war es auch beim Rad. Die Imri benutzen zwar Baumstämme als Rollen zum Fortbewegen großer Steine, aber ihre Wagen auf Räder statt auf Kufen zu setzen, hatten sie noch nicht fertiggebracht. Wie Sotas sagte, waren sie nicht hinter das Geheimnis der Konstruktion – die feststehende Radachse – gekommen.«

Termon und Gil hatten inzwischen eine beträchtliche Höhe erreicht. Nun lichtete sich der Wald. Auf einer kahlen Bergkuppe stand ein halbkugelförmiges Haus, das aus Kunststoffplatten montiert war. Es beherbergte eine meteorologische Warte und das Observatorium.

Die beiden betraten das Haus und durchquerten den mittleren Kuppelraum, in dem einige kleinere Fernrohre aufgestellt waren. An den Wänden und auf einer Galerie standen astronomische Präzisionsuhren und vielerlei Meßgeräte. Die Einrichtung war provisorisch und auf engem Platz zusammengedrängt.

Durch einen kurzen Gang gelangten Gil und Termon zum Arbeitszimmer des leitenden Astronomen.

Ippur, ein älterer Mejuaner, empfing sie mit einladender Geste.

»Ich freue mich über euren Besuch«, sagte er in höflichwarmem Ton.

»Mabur hat uns dem Beobachtungsdienst zugeteilt«, erklärte Gil.

»Das ist mir bekannt. In dieser Nacht bleibt die Station vollbesetzt.«

Termon schaute auf. »Wegen des alten Planeten?«

»Ja. Die Auflösung ist schon weit fortgeschritten.«

»Kommt die letzte Stunde früher als angenommen?«

»Mit Sicherheit läßt sich das nicht sagen. Ortu hat starke Risse. Bitte, setzt euch!« Ippur stellte flache Schalen auf den Tisch und goß eine bläuliche Flüssigkeit hinein. Termon und Gil tranken.

»Ja, meine Freunde«, fuhr Ippur fort, »es geschieht so, wie es die Väter vorausgesehen haben. Wenn ihre Berechnungen nur gestimmt hätten! Wir wären in der Lage gewesen, die Katastrophe abzuwenden. Hoffen wir, daß sie uns nicht trifft.«

»Gefahr für uns und die Imra?« fragte Termon verwundert.

»Die Möglichkeit besteht. Hier hört jede wissenschaftliche Voraussicht auf. Ich sagte es Mabur bereits. Er jedoch teilt meine Meinung nicht und läßt die Terrasse weiterbauen.«

»Die Großkugel soll auf der Imra landen!«

Ippur machte eine unbestimmte Geste.



Voll Sorge blickte Gil ihn an.

»Wie konnten die Berechnungen so ungenau sein, daß wir zu spät kamen?«

»Wir sind ein uraltes Geschlecht«, entgegnete Ippur. »Wir haben viel gelernt und vermögen einiges. Aber unfehlbar sind auch wir nicht, Gil. Und die Berechnungen stammen von den Vätern, die eine lange Reihe von Generationen vor uns lebten. Wie war es denn damals?



Die Väter erkannten zu einem frühen Zeitpunkt, daß der alte Planet seinem Ende entgegengeht. Noch verlief das Leben in gewohnten Bahnen, und die Lebenden, auch deren Kinder und Kindeskinder, hatten nichts zu befürchten. Doch die Wissenden dachten an die späteren Nachkommen, an uns. Sie wollten der drohenden Gefahr beizeiten begegnen. Wie die Überlieferungen besagen, planten sie, den Zwillingsstern in eine Bahn mit größerem Durchmesser zu weisen.

Eine Versuchsstation wurde gebaut. Die Anlage funktionierte zwar gut, jedoch es gelang nicht, die erforderlichen Energiemengen frei zu machen, ohne dadurch eine zweite, nicht minder große Gefahr für das Leben heraufzubeschwören. Hättet ihr in dieser verzweifelten Lage resigniert und es einer künftigen Generation überlassen, die Lösung zu entdecken oder zugrunde zu gehen?«

»Niemals!« antworteten Gil und Termon fast gleichzeitig.

»Ebenso dachten die Väter. Darum entschlossen sie sich schweren Herzens, eine neue Heimat zu suchen. Es war ein langwieriges, fast aussichtsloses Unternehmen. Dennoch gelang es, und die große Wanderung begann. Sie dauerte mehrere Lebensalter. Schließlich verließ die letzte Raumflotte den Planeten. Die Beobachtungen und Berechnungen dieser Letzten waren es, nach denen wir unsere Pläne einrichteten. Daß sie fehlerhaft waren, konnten wir freilich erst an Ort und Stelle erkennen.«

»Endlich haben wir die Mittel, in die Himmelsmechanik lenkend einzugreifen«, sagte Termon bedrückt. »Die Hoffnung der Väter ist erfüllt. Aber wir kommen zu spät. Um ein weniges zu spät!«

»Ja, der alte Planet ist unrettbar verloren«, bestätigte Ippur. »Das stand bei unserer Ankunft fest.«

Ein Mitarbeiter Ippurs erschien. »Ortu zeigt Veränderungen!« sagt er.

Ippur erhob sich. »Gehen wir in den Beobachtungsraum!«

Termon und Gil folgten ihm.





Ein sterbender Stern





Der Beobachtungsraum war kaum mehr als eine größere Kabine. Ein Gerät stand darin, das einem gewöhnlichen Fernsehapparat glich. Davor eine Schaltanlage wie die Tastatur einer Schreibmaschine, ein Klapptischchen mit abgeblendeter Leuchte, ein paar Stühle, auf denen mejuanische Wissenschaftler bereits Platz genommen hatten.

Ippur, Gil und Termon traten ein. Der Astronom setzte sich an die Schaltanlage und forderte die beiden mit kurzer Handbewegung auf, sich neben ihm niederzulassen. Dann drückte er eine Taste am Schaltbrett. Auf dem Bildschirm wurde ein Himmelsausschnitt sichtbar. Unzählige Sterne, leuchtende Spiralen, Wolken und Schleier – ferne Welten in der Tiefe des Alls.

Eine zweite Taste klickte. Die Beleuchtung im Raum erlosch. Das Sternenmeer warf einen grünlichen Schimmer auf die bleichen Gesichter und Köpfe. Wieder griff Ippur in die Tastatur, diesmal mit gespreizter Hand, als schlüge er einen Akkord an. Die Sternhaufen gerieten in Bewegung, flogen dem Betrachter entgegen, wuchsen, lösten sich auf. Zwei helle Pünktchen wurden winzige Scheiben, aus den Scheiben kleine Kugeln. Sie kamen näher und näher.

Das war er nun, der seltsame Doppelplanet Meju-Ortu, der wohl Milliarden Jahre existiert, aber aus irgendwelchen Gründen von Anbeginn den Keim zur Selbstzerstörung in sich getragen hatte.

In geringer Entfernung, verbunden durch eine glitzernde, violette Staubwolke von riesigen Ausmaßen, umkreisten sich beide Weltkörper wie Kämpfer, die ihre Kräfte erprobten, bevor sie aufeinander losstürzten. Dabei war offensichtlich, daß der kleinere Ortu unterliegen würde. Oder sollte es keinen Sieger in diesem Ringen geben?

Von neuem traten die Tasten der Schaltanlage in Funktion. Ortu raste heran. Es erwies sich, daß seine Form keineswegs einer vollkommenen Kugel entsprach, sondern ein wenig langgestreckt war, und zwar in Richtung auf den Meju. Eine Umdrehung um die eigene Achse schien Ortu nicht zu vollführen.

Bald füllte sein Rund den ganzen Bildschirm. Der Staubvorhang teilte sich und gab den Blick auf die Oberfläche des Planeten frei. Was sich dort zeigte, war von bedrückender Trostlosigkeit. Nur nacktes Gestein in verwaschenem Rotblau. Nirgends größere Erhebungen, keine Talsenken, keine Landschaft. Über allem ein diffuses Licht, das kraftlos die Öde beleuchtete, ohne einen Schatten zu werfen.

Gleich einem ausgedörrten Lehmklumpen war Ortu von Sprüngen und Spalten übersät, die Ippurs besondere Aufmerksamkeit erregten. Er verfolgte mit dem Sichtgerät einen gewaltigen Riß, der sich als breite Schlucht fast über die ganze Oberfläche zog und zahlreiche Abzweigungen hatte.

Plötzlich begann das Bild zu schwanken. Im Beobachtungsraum wurden besorgte Stimmen laut. Nicht der Apparat, sondern der Ortu war in Bewegung geraten. Der große Riß verbreiterte sich zusehends. Feuersäulen schossen daraus hervor.

Mit raschen Griffen veränderte Ippur die Entfernung. Ortu schrumpfte, bis der ganze Doppelplanet wieder sichtbar war. Ein zuckender Schweif grellroter Magma brach aus dem Ortu heraus und schleuderte seine Flammen in Spiralen dem Meju entgegen. Immer weiter öffnete sich der glühende Schlund einer wabernden Hölle, von Pol zu Pol reichte er schon. Immer mehr feurig-flüssige Gesteinsfontänen wirbelten hoch, gerieten sprühend ins Schwerefeld des Meju.

Und dann geschah das, was Ippur vorausgesehen hatte. Der Ortu brach auseinander. Etwa ein Fünftel seiner Masse löste sich aus dem Planeten, von hellen Flammen umloht. Zuerst schwebte das mächtige Trümmerstück neben der zerfetzten Kugel. Allmählich jedoch sank es dem Meju entgegen. Nach wenigen Umrundungen mußte es herabfallen.

Abermals wurde die Einstellung des Apparates geändert. Jetzt kam Meju in den Vordergrund. Ganz anders geartet als sein kleinerer Bruder, zeigte er deutliche Spuren einer ehemals reizvollen Landschaft. Es gehörte gar nicht viel Phantasie dazu, sich vorzustellen, daß die Berge einst Wälder trugen, in den Tälern Bäche rauschten und in den Ebenen, am Rande der Meere, früher große Städte lagen.

Jedoch die Wälder waren längst verschwunden. Die Täler hatten sich mit dunklem Geröll gefüllt. Und das flache Land bedeckte eine graue Schlammschicht.

Alles war in Aufruhr und Auflösung. Stürme trieben schwefelgelbe Wolken vor sich her. Ununterbrochen zuckten Blitze, strömten Regengüsse hernieder. Der immer näher kreisende Ortu sog die Wasser aus den Meeren und schleuderte sie, zu gewaltigen Flutbergen getürmt, in kurzen Gezeiten über den sterbenden Weltkörper.

Ein heller Fleck am Rande eines wildschäumenden Ozeans veranlaßte Ippur, die Entfernung aufs äußerste zu reduzieren. Eine Stadt wurde sichtbar. Erbaut aus weißem Kunststoff, der durch Jahrtausende den Naturgewalten getrotzt hatte, schien sie fast unbeschädigt.

Stolz ragten die hohen, schönen Bauten über das Meer. Bis zur letzten Stunde würden sie Kunde geben von denen, die dort einst lebten und tätig waren. Auf den Straßen und Plätzen freilich hatte nichts den hereinbrechenden Sturmfluten widerstehen können. Sie waren völlig leer. Hier und da reckten sich Stümpfe von Masten und Trägern empor.

Aber was war das? Gab es Überlebende in dieser toten Stadt? Drei, fünf, neun Gestalten in roten Schutzanzügen verließen hastig das größte Gebäude am Hafen. Sie sammelten sich gestikulierend auf dem Vorplatz, deuteten zum grüngrauen Himmel hinauf, wo das Trümmerstück des Ortu als bizarr geformter Riesenmond aufstieg, und eilten davon.

»Sie haben die Gefahr erkannt!« flüsterte Gil aufatmend.

»Welch ein Zufall, daß wir gerade…«

»Es ist kein Zufall, Gil«, sagte Ippur, während er sich über die Schalttasten beugte. »Ich wußte, daß eine Landegruppe bei der Stadt Chus niedergegangen war. Von der Großkugel aus sind sie natürlich gewarnt worden. Sie werden rechtzeitig in Sicherheit sein.«

Das Bild verwandelte sich noch einmal. Es rückte so weit ab, daß der Meju in voller Größe zu sehen war. Eine lange Leuchtspur glühender Gase hinterlassend, raste die vom Ortu abgesprengte Masse dem Planeten entgegen. Plötzlich zerplatzte sie, als wäre sie an einer Mauer zerschellt. Die Bruchstücke stürzten in den Ozean und durchschlugen den Grund.

Eine Hölle brach los. Krater aus Wasser und Dampf stiegen zum Himmel auf. Der Meeresspiegel wölbte sich wie eine umgestülpte Schüssel. Er wurde von unterseeischen Explosionen emporgepreßt. Gewaltige Beben erschütterten den Meju. An einigen Stellen barst seine spröde Oberfläche. Über die feurigen Schlünde ergossen sich turmhohe Sturzseen, die der Ozean in mehreren Flutwellen um den Planeten jagte. Im Nu war der Meju von brodelnden Wolken umhüllt, durch die ununterbrochen Blitze flammten.

Hinter den Dampfschwaden, die bis zur Grenze der Atmosphäre stiegen und dort zerflatterten, tauchten drei Pünktchen auf. Es waren Raumkugeln. Sie zogen in Kiellinie rasch dahin.

»Unsere Landegruppe von Chus«, stellte Ippur fest. »Sie kehrt zur Großkugel zurück.«

Er richtete das Gerät ein letztes Mal auf den Ortu. Als er sich vergewissert hatte, daß der Zerfallsprozeß vorerst zum Stillstand gekommen war, überließ er seinen Platz einem Assistenten. »Bitte, zur Auswertung!« sagte er und ging hinaus.



Zur selben Stunde standen Sotas und Leth vor dem kleinen Haus, das Mabur ihnen als gemeinsame Wohnung zugewiesen hatte.

Sotas’ scharfe Augen schweiften über den blanken Nachthimmel. »Siehst du den hellen Stern dort?« fragte er seinen Begleiter.

»Ja, Herr, ich sehe ihn.«

»Es ist der Stern der Götter.«

»Bist du sicher, Herr?«

»Der junge Gott Termon zeigte ihn mir. Er nannte ihn Meju, die alte Heimat. Meju strahlt über dem Lande Leban. Möge er der Regierung meines Vaters günstig sein.«

»Die Gnade der Götter erleuchtet König Assar. Nur…«



»Sprich ohne Furcht, Leth.«



»Verzeih mein kühnes Wort, Herr! Nur Eschmara ist ein böser, grausamer Mann. Die Völker verfluchen seinen Namen.«

Sotas legte lächelnd die Hand auf Leths Schulter. »Du bist ein Sohn der Wüste, mein Freund. Die Stämme deiner Heimat sind aufsässig und unduldsam.«

»Sie wollen die Freiheit wie der Adler in den Lüften, Herr.«

»Meines Vaters Truppen schützen sie vor ihren Feinden.«

»Dafür weiß man Dank. Warum aber bedrückt Eschmara meine Brüder so hart? Hätten sie Freiheit wie die Menschen in Leban, es stände besser um die Dinge im Mittagsland.



Die Götter mögen König Assar noch viele gute Tage geben. Doch wenn du, o Herr, einst das Schwert deines Vaters ergreifst, wird ein großer Feiertag sein im Lande am südlichen Fluß. Die Menschen werden Blumen auf deinen Weg streuen und den Göttern die fettesten Böcklein zum Danke opfern. Denn wir wissen, du wirst ein sehr großer, kluger und gerechter König sein.«



Lange schwieg Sotas. Dann sagte er nachdenklich: »Wir wollen gut und gerecht sein, wie die Götter es lehren. Wir werden prächtige Städte bauen, allen zum Wohlgefallen, und wir werden Wassergräben ziehen durch das trockene Land, auf daß es reiche Früchte trage. Weiße Tempel sollen sich über meinem Reich erheben zu Ehren der Götter, die uns sehend machen und unseren Geist mit Klarheit erfüllen.«

»Aber Eschmara?«

»Sei ohne Sorge, Leth. Du wirst an meiner Seite bleiben, dein Leben lang. Denn auch du hast Gnade gefunden vor den Augen der Götter.«

»Ich werde dein Vertrauen nie enttäuschen, Herr.«

»Das weiß ich. Die Götter haben Freundschaft in unsere Herzen gesenkt. Laß uns ihnen danken.«

Er brach einen blühenden Ölzweig, streckte ihn mit erhobenen Armen dem funkelnden Meju entgegen. Darauf legte er den Zweig behutsam auf die Erde, und sie fielen in die Knie, mit der Stirn das kühle Moos berührend.





Fragen über Fragen





Olden legt das Manuskript aus der Hand und hebt den Kopf. Nichts regt sich im kleinen Saal der »Rhea«. Das feine Sirren der Gravitationsmotoren dringt aus den Maschinenräumen herüber.

»Soweit bin ich mit meiner Arbeit gekommen«, sagt Olden. Als erster reißt sich Novak von den Gedanken los, die immer wieder zum eben Gehörten zurückkehren. »Sie können mit Ihrer Arbeit zufrieden sein, Erik. Nur einen Fehler hat sie« – er lächelt –, »und ich glaube, alle Anwesenden werden meiner Meinung sein: Sie ist noch nicht zu Ende geschrieben. Wann hören wir die Fortsetzung dieser ungewöhnlichen Geschichte?«

»Recht bald, wenn sie wollen«, erwidert Olden. »Ich habe das umfangreiche Material bereits gesichtet und vorbereitet.« Er erhebt sich und rafft die Papiere zusammen.

»Moment!« ruft Wera. »So schnell kommen Sie nicht davon. Wir haben noch einige Fragen.«

Lachend setzt er sich wieder. »Nur zu! Erwarten Sie aber nicht Allwissenheit von mir. Ich bin kein Gott.«



Gleich drei, vier Fragen schwirren ihm entgegen. »Geduld, Freunde! Eins nach dem anderen. Genia Perko, bitte!«



»Mir fiel auf, daß in der Schilderung jegliche Zeitangaben fehlen«, sagt Genia. »Das ist schade. Wohl jeder von uns hätte gern gewußt, wann Assar lebte und die Sumerer mit den fremden Raumfahrern zusammentrafen.«

»Als Archäologe muß ich Ihnen zunächst sagen, daß Zeitangaben aus vorgeschichtlichen Epochen immer eine heikle Sache sind«, antwortet Olden. »Alle Datierungen, die über das dritte Jahrtausend vor unserer Zeitrechnung hinausgehen, sind spekulativ. Selbst Zeitbestimmungen nach dem radioaktiven Zerfall haben uns schon getäuscht.

Wir können nur vermuten, daß Assar vor sechstausend Jahren lebte. Es ist von ihm durch Menschenhand nichts überliefert. In der berühmten Liste der sumerischen Urkönige, die vor einer Sintflut regiert haben sollen, wird er nicht erwähnt.«

Ein junger Navigator der »Rhea« meldet sich. »Demnach steht gar nicht fest, daß Assar ein Sumerer war!«

Olden muß lächeln. »Sie tun so, als sprächen wir über einen Vorfall, der sich vor ein paar Wochen ereignet hat, mein Freund. Nein, wer die Menschen waren, die damals in den weißen Bergen lebten, wissen wir nicht eindeutig. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß sumerische Stämme das nördliche Bergland besiedelten, nachdem sie im vorderasiatischen Raum erschienen waren. Einige dieser Stämme – vielleicht die fähigsten und unternehmungslustigsten – mochten später nach Südwesten gewandert sein, wobei sie die Wüste umgingen. So gelangten sie in die fruchtbare Bekaa, das große Tal zwischen den Libanonbergen, wo sie sich niederließen. Unter den Ruinen uralter syrischer Städte wurden jedenfalls Spuren sumerischer Kultur gefunden. Könnten es nicht Überbleibsel aus Assars Zeiten sein?«

Der Arzt Perko wendet sich an Olden. »Ich erinnere mich, einmal gelesen zu haben, daß das Pferd erst gegen Ende des dritten Jahrtausends vor der Zeitrechnung im engeren vorderasiatischen Raum als Nutztier bekannt wurde. Nun verfügte Assar aber offenbar über Kriegswagen, die mit Pferden bespannt waren. Wie ist dieser Widerspruch zu erklären?«

»Darüber haben wir schon bei der Übersetzung des Originaltextes diskutiert«, antwortet Gombare. »Tatsächlich zeigt die bekannte Mosaikstandarte von Ur, die aus der ersten Hälfte des dritten Jahrtausends stammt, Kriegswagen, die nicht von Pferden, sondern von Eseln gezogen wurden.

Wir haben jedoch keinen Grund, die Richtigkeit der mejuanischen Aufzeichnungen zu bezweifeln. Die Fremden werden bei Erkundungsflügen den Tarpan, eine Wildpferdart, in den nördlichen Steppengebieten entdeckt und Assar darauf hingewiesen haben. So könnten die Westsumerer früher als andere Völker Vorderasiens in den Besitz des Pferdes gelangt sein.«

»Erstaunlich ist, daß Menschen einer so frühen Epoche bereits Gold und Edelsteine für die Herstellung von Schmuck und Waffen verwendeten«, bemerkt eine Assistentin Bermans.

»Die Verwendung von Edelmetall und Juwelen ist wohl weniger überraschend als die hohe Entwicklung des Kunsthandwerks. Jene Menschen waren auch ohne Rat und Mithilfe der ›Götter‹ bereits Künstler von beachtlichem Format. Man darf das freilich nicht verallgemeinern. Die Stämme, die zu jener Zeit im südlichen Mesopotamien lebten, hatten dieses Niveau noch nicht erreicht. Wenig später erfolgte dann dort der große kulturelle Sprung, der den Gelehrten der letzten hundert Jahre so viele Rätsel aufgab.

Auf den Friedhöfen der sumerischen Stadt Ur grub man Kostbarkeiten aus, die ihresgleichen suchen: Helme aus gehämmertem Gold, Diademe mit goldenen Rosetten und Blättern, goldene und silberne Vasen, wundervolle Amulette aus Perlmutt, Email und Mosaik. Man könnte stundenlang darüber sprechen. Diese Friedhöfe und Grabkammern früherer Herrscher waren so alt, daß selbst die Bewohner von Ur sie längst vergessen hatten. Denn darüber befanden sich in mehreren Schichten – Schuttabladeplätze.«

Immer neue Fragen werden gestellt. Olden tupft sich den Schweiß von der Stirn, aber er geht auf jeden Gedanken mit gleicher Geduld und Freundlichkeit ein.

»Genug!« ruft jemand. »Sprechen wir lieber von den Mejuanern!«



»Sehr richtig!« stimmen ihm andere zu. »Woher kennen Sie das Aussehen der Fremden?«

»In den Aufzeichnungen fanden sich Vergleiche mit den Menschen«, sagt Olden. »Daraus konnte man sich ein Bild von den Mejuanern machen, das zutreffend sein dürfte.

In diesem Zusammenhang noch etwas anderes: Sie werden bemerkt haben, daß die Mejuaner keine Skaphander trugen, sondern nur Kombinationen. Die Luft unserer Erde war oder vielmehr ist für sie also atembar. Das ist eine Feststellung von größter Tragweite!

Dagegen waren sie sehr strahlungsempfindlich. Hieraus darf man nun schließen, daß sie von einem Sonnenfernen Planeten stammten.«

Novak schaltet sich ein. »Beim Hinweis auf den Raumfahrer Lar wurden Tiere erwähnt, die zweifellos Mammuts waren und von Menschen gejagt wurden. Ich tippe auf eine ältere Periode der jüngeren Altsteinzeit: Spätglazial, abgeschlossene Ausbildung des Homo sapiens diluvialis.«

»Wir kamen zu demselben Ergebnis«, bestätigt Olden.

»Demnach fand der erste mejuanische Besuch auf der Erde vor etwa vierzigtausend Jahren statt. Und nach mehr als dreißigtausend Jahren erst kamen die Fremden wieder!«

Olden hebt abwehrend die Hand. »Irdisches Zeitmaß, Stan Novak! Vielleicht waren es für die Mejuaner nur dreitausend oder sogar nur dreihundert Jahre. Wir wissen darüber nichts.«

»Auch der Grund für die entsetzliche Naturkatastrophe, die den Meju traf, ist nicht bekannt?«

»Nein. Es gibt Weltkörper, die aus irgendeinem Anlaß auf instabilen Bahnen laufen. Als Beispiel haben wir den Phobos. Zusammenstöße sind also, wenn auch äußerst selten, durchaus möglich. Bei unseren Planeten ist eine solche Katastrophe jedoch nicht zu befürchten.«

»Eins dürfte jedenfalls feststehen«, sagt Berman. »Die Gravitronanlage auf dem Phobos diente den Versuchen, den Zwillingsplaneten Ortu aus seiner Bahn zu lenken und vom Meju zu entfernen.«

»Der Mars wird in den Aufzeichnungen mit keinem Wort erwähnt«, bemerkt Li.

Berman fragt erstaunt: »Was wollen Sie damit sagen?«

»Ich meine, daß die Gravitronanlage des Phobos mit der Versuchsstation, von der Ippur sprach, nicht identisch zu sein braucht. Wäre dies der Fall, dann müßten die Mejuaner vor der großen Wanderung, wie es heißt, innerhalb unseres Sonnensystems gelebt haben.«

»Durchaus nicht!« widerspricht Berman lebhaft. »Derartige Experimente sind gefährlich. Man wird sie tunlichst in entlegenen Räumen durchführen. Unser Sonnensystem war zu jener Zeit nicht mit vernunftbegabten Lebewesen bevölkert, wenn man von unseren Vorfahren absieht, die von den Mejuanern für hochentwickelte Tiere gehalten wurden.

Ich vermute, daß Meju der bewohnte Planet einer Nachbarsonne war. Schon beim damaligen Stand der mejuanischen Raumflugtechnik dürfte es nicht allzu schwer gewesen sein, bedeutende Entfernungen zu überwinden. Und die winzigen Marsmonde boten sich als Versuchsobjekte an.«

»Nach Termons Worten entsprach es mejuanischer Ethik, jegliches Leben, auch das der Tiere, zu schonen.«

»Die Erde ist weit genug von Mars und Phobos entfernt. Überdies würden auch die Mejuaner, vor die Alternative gestellt, niederes Leben dem höheren geopfert haben. Als die Versuche nicht zu den gewünschten Ergebnissen führten, begann die wohlorganisierte Evakuierung der Mejubewohner, die sich über mehrere Generationen erstreckte.«

»Merkwürdig, daß sie inzwischen nicht Mittel und Wege fanden, stärkere Anlagen zu bauen, die den Ortu bezwingen konnten«, meint Wera.



»Soweit ich es beurteilen kann, reicht die Kapazität der Phobosanlage aus, um selbst Weltkörper in der Größenordnung des Mars zu dirigieren«, erklärt Berman. »Aber das ist eine höchst riskante Sache. Und die Mejuaner werden es gewußt haben. Wenn ich mich recht entsinne, machte Ippur derartige Andeutungen.«



»Wir stehen also vor der Aufgabe, nach zwei Planeten zu forschen, die den Namen Meju tragen, nach dem alten und nach dem neuen, auf dem die Fremden jetzt leben«, stellt Brenck fest. »Wo ist der eine und wo der andere? Geben die Aufzeichnungen wenigstens einen Hinweis?«



»Keinen direkten Hinweis«, lautet Oldens Antwort.



»Aber einen indirekten?«



Alle sehen Olden gespannt an.

Der hebt die Schultern. »Vielleicht. Warten Sie ab, bis Sie den weiteren Verlauf der Geschichte kennen.«



Das Leben an Bord der »Rhea« geht weiter, ruhig, ohne Überraschungen. Varkony kehrt mit leeren Händen vom Deimos zurück. Man hatte es nicht anders erwartet.

Im Ausgrabungsgebiet auf dem Phobos werden die letzten Trümmer fortgeräumt, Tunnel und Stollen gegen neue Einstürze gesichert und instand gesetzt. Routinearbeit!

Olden lebt nach wie vor zurückgezogen, nimmt aber wieder an den gemeinsamen Mahlzeiten teil. Über seine Arbeit spricht er nicht, sosehr ihn die fragenden Blicke der Gefährten auch drängen und verfolgen.

Wera hat die Besatzung angewiesen, Olden keinesfalls mit Fragen zu behelligen. Doch eines Tages reißt dem Ingenieur Riggs die Geduld.

Beim Abendessen poltert er los: »Also, Erik, wie lange sollen wir noch warten?« Er schielt zu Wera hin, die ihm einen strafenden Blick zuwirft. »Na ja… Entschuldigen Sie!« Damit beugt er sich knurrend über den Teller.

Erstaunt schaut Olden auf.

»Wieso? Was ist denn los?«

»Man darf nicht mal fragen«, murrt Riggs. »Hat der Kommandant verboten!«

»Ist das wahr, Wera?«

»Ja, Erik«, antwortet sie ein wenig verlegen. »Ich wollte, daß Sie…«

Mit einem kleinen Lächeln winkt er ab. »Sehr fürsorglich, aber nicht mehr nötig. Ich bin soweit.«

»Na bitte!« ruft Riggs. Triumphierend sieht er Wera an.

Am folgenden Tag bereits findet sich die kleine Gesellschaft wieder zusammen.

»Liebe Freunde«, sagt Olden, »Sie erwarten voll Ungeduld die Fortsetzung des Berichts über die ungewöhnlichen Geschehnisse, denen wir auf die Spur gekommen sind. Ich darf mir daher wohl jede Vorrede ersparen und will sogleich anfangen.«

Er legt sein Manuskript zurecht, schlägt es auf.

Wieder herrscht erwartungsvolles Schweigen im Saal.

Olden beginnt.





Land am südlichen Fluß





Die Festung Eribo war das unbezwingbare Bollwerk gegen die kriegerischen Wüstenstämme, die immer wieder in Assars Reich einfielen, teils aus räuberischen Absichten, teils aus Mißtrauen gegen den mächtigen Nachbarn, der ihre Freiheit ständig bedrohte.

Im Westen durch steil aufragende Felsterrassen geschützt, beherrschte die Festung das zu ihren Füßen liegende breite, fruchtbare Tal des südlichen Flusses. Von ihren hohen Mauern und Wachtürmen sah man nach Südosten zu die seenartige Verbreiterung des Flusses in blauer Ferne flimmern.

Vielerlei Volk lebte in der Stadt und vor den Toren. Waren diese Menschen in ihren Anlagen und Lebensinteressen auch sehr unterschiedlich, so gab es doch eins, das sie miteinander verband: der Haß gegen die Fremdherrschaft, gegen Assars Gewaltregime. Und die Behörden von Eribo wären ihrer Aufgabe, für Ruhe und Ordnung zu sorgen, wohl nie gerecht geworden, wenn sie sich nicht auf eine starke Garnison hätten stützen können, die der sehr energische Lugal Aga befehligte.

Trotz aller Strenge blieben Stadt und Land am südlichen Fluß ein heißer Boden für Assar. Ständig ereigneten sich Unruhen und Überfälle. Grausame Gutsherren wurden verjagt, Karawanen westsumerischer Kaufleute abgefangen.

Alle diese Aktionen gegen die Eindringlinge aus dem Norden gingen von jenen Stämmen aus, die das Land vor langer Zeit besiedelt hatten. Die neuen Herren nannten jene kränkend »Sagaz«, das heißt Halsabschneider. In den Augen des Volkes jedoch waren die Sagaz Freiheitskämpfer. Sie genossen überall große Achtung und fanden stets Schutz und Hilfe, wenn sie verfolgt wurden.



In einer Hütte unweit der Stadt saßen fünf Männer schweigend im Halbkreis. Vor ihnen hockte ein junger Mensch. Er war gekleidet wie ein königlicher Beamter. In seinem Gürtel steckte ein feinziselierter Dolch aus Silber. Das kluge Gesicht war nachdenklich gesenkt, spärliches Öllicht warf lange Schatten darauf.

Einer der fünf hob den Kopf. Er schien der älteste von ihnen zu sein, denn sein Bart war weiß, und die Jahre hatten tiefe Züge in das braune Gesicht gemeißelt. Mit brennenden Augen sah er den jungen Mann lange an, dann sprach er: »Wir haben die Geschichte deiner wunderbaren Errettung gehört, Leth. Du warst ein Sohn unseres Stammes. Bist du es noch?« Sein Blick streifte die Kleidung des anderen.

Leth verneigte sich. »Ehrwürdiger Scheik, ich bin, was ich war. Wie könnte ich es sonst wagen, vor deine Augen zu treten?«



»Verrat weiß sich tief in der Brust zu verbergen«, sagte einer aus dem Halbkreis. »Das meint Ben Harad.«



»Ich habe verstanden«, entgegnete Leth. Er zog ein Tontäfelchen hervor und reichte es dem alten Mann. »Seht, nicht Assar schickte mich oder gar Eschmara, sondern Sotas. Er ist unser Freund.«

Die Tontafel ging von Hand zu Hand.

Ben Harad nickte. »Wir haben es gesehen. Was wirst du tun?«

»Ich werde zum Nubanda von Eribo gehen und ihm das Schreiben des Sotas bringen.«

»Und dann wirst du ein großer Herr sein. Hüte dich, Leth, auch du wirst für sie immer ein Sagaz bleiben.«

»Dennoch hoffe ich, unserer Sache so am besten zu dienen. Wir werden dem Volk sagen, daß die Götter der weißen Berge nicht furchtbar sind, sondern gut, daß sie Freundschaft unter den Menschen wollen. Dann wird Assars Schwert stumpf werden, es wird seiner Hand entgleiten.«

Um Ben Harads Mund zuckte es. »Hast du die Köpfe auf den Stangen der Wachtürme gesehen, Leth? Es sind die Köpfe unserer Brüder und Freunde, die auf Eschmaras Befehl fielen. Eschmara ist ein übler Dämon, seine Faust lastet schwer auf unserem Land. Er wird dem Willen der Götter trotzen und ihre Schützlinge nicht schonen.«

»Nie wird er wagen, die Freunde der Götter anzutasten, zu denen der Sohn des Königs zählt.«

»Wir werden sehen. Handle so, wie dir aufgetragen ist, Leth. Mögen die Götter deine Schritte leiten. Unserer Hilfe kannst du sicher sein.«

Ben Harad hob die Hand. Die Unterredung war beendet.



Der Nubanda von Eribo, Staatsbeamter im Range eines Generalgouverneurs, war ein Mann, der mit Klugheit und Zurückhaltung die schwierige Situation im Lande zu meistern suchte. Daß er damit Eschmaras Wünschen ganz und gar nicht entsprach, störte ihn wenig. Er handelte nämlich nach einer Geheimorder Assars.

Eschmara wiederum setzte Melam, dem Nubanda, seine Militärmacht unter dem Kommandanten Lugal Aga entgegen. Dies geschah angeblich im Interesse des Königs und des Reiches. Tatsächlich war Melam auf die Eschmara ergebenen Truppen angewiesen. Allerdings hatte er Kenntnis davon, daß Assar Veränderungen in der Garnison plane.

Melam empfing den ehemaligen Kriegssklaven Leth in seinem Palast zwar mit Zurückhaltung, aber nicht unfreundlich. Er nahm das Schreiben des Sotas entgegen. Als er es aufmerksam gelesen hatte, sah er mit unbestimmtem Lächeln auf und musterte Leth, der selbstbewußt wie ein junger Herr vor ihm stand.

»Die Götter sind mit dir, Leth. Du hast sie von Angesicht gesehen«, sagte Melam. »Und Sotas – lange möge er leben! – ist dein Freund. Er hat dir eines seiner Güter am südlichen Fluß geschenkt. Ich werde gehorchen und es dir übergeben lassen. Du bist nun ein angesehener Mann. Was wirst du tun?«

»Ich werde den Göttern dienen und für die Gerechtigkeit eintreten, wie sie es mich gelehrt haben«, erwiderte Leth ohne Zögern.

Melams Miene war undurchdringlich. »Die Götter sind allmächtig. Du wirst ein Gerechter sein, aber du brauchst dazu einen starken Arm, denn ein böser Geist erhebt sich in diesem Lande gegen die Götter und den König.«

Darauf antwortete Leth nicht sofort. Er wußte um die Gegensätzlichkeit zwischen Melam und Eschmara. Meinte der Nubanda mit dem bösen Geist des Landes nun die Sagaz oder Eschmara? Leth gedachte der Mahnung des greisen Ben Harad und beschloß, sich größter Vorsicht zu befleißigen.

»Die Götter werden mir einen starken Arm verleihen«, sagte er ausweichend, zugleich aber so bestimmt, daß Melam zusammenzuckte. Soviel Entschlossenheit hatte er nicht erwartet.

»Ich bezweifle es nicht«, bemerkte er nur. Natürlich wußte er genau, daß Leth sich für seine Stammesbrüder, die Sagaz, und gegen Eschmara entschieden hatte. Dieser junge Mensch erschien als ganz neuer Faktor in Melams Berechnungen.

Man wird ihn ernst nehmen müssen, erwog er.

Als Leth nach dieser Audienz das Palasttor durchschritt, erwiesen ihm die Wachen die Ehrenbezeigung, indem sie das blanke Schwert vor die Brust hielten. Mit bitterem Lächeln dachte Leht daran, daß er vor kurzer Zeit noch ein elender Kriegssklave gewesen war, dessen Leben in den Händen eines Isu Dug gelegen hatte.

Bald darauf trug sich folgendes zu:

Leth ritt auf einem Esel durch die Ländereien, die Melam ihm nach Sotas’ Weisung gegeben hatte. Er ließ seinen Blick über die Ebene schweifen, die sich, von sanften Hügeln und lieblichen Hainen unterbrochen, allmählich zum Fluß hin senkte. Das Korn auf den Feldern stand gut, eine reiche Ernte war zu erwarten.

Da bemerkte Leth Menschen, die sich in einer Baumpflanzung zu schaffen machten. Sie rissen die Früchte von den Zweigen und sammelten sie in Körben. Er eilte hinzu und fragte die Nächststehenden, wer ihnen erlaubt habe, die Früchte zu nehmen.

Gestikulierend deuteten die Leute in eine Richtung. Es waren Sklaven. Sie konnten nicht sprechen, man hatte ihnen die Zungen herausgeschnitten.



Ein Aufseher kam herbei.



»Was soll das?« fragte Leth den Mann zornig. »Für wen stehlt ihr meine Früchte?«



»Mäßige deinen Eifer, Herr«, antwortete der Aufseher mit angstvollem Blick. »Die Früchte sind für die Tafel des großen Herrn Eschmara bestimmt.«

Eschmara hatte eine Besitzung in der Nähe, und Leth wußte, daß er sich seit einigen Tagen dort aufhielt.

»Der große Herr Eschmara hat Früchte auch in seinen Gärten«, sagte Leth, sich mit Mühe beherrschend. »Warum also lügst du?«

Der Aufseher rang jammernd die Hände. »Bei den Göttern, Herr, ich lüge nicht! Der große Herr Eschmara will gerade diese Sorte, und sie gedeiht nur hier. Was soll ich tun, Herr? Ich werde ausgepeitscht, wenn Eschmara von der Jagd zurückkehrt und das Gewünschte nicht auf seiner Tafel findet. Sieh, dort kommt er schon!«

Eine Staubwolke trieb über die Felder. Mehrere leichte Wagen flogen heran. Sie wurden von Tarpanen gezogen, die in wildem Galopp die Äcker zerstampften.

Leth erwartete die Nahenden am Wege. Den vordersten Wagen lenkte Eschmara selbst. Dicht vor Leth riß er die unbändigen Tiere zurück.

»Du wagst es, mir entgegenzutreten?« schrie Eschmara mit blitzenden Augen.

Er schwang die lange Peitsche. »Danke den Göttern, daß ich dich nicht zermalmte wie einen Wurm!«

»Den Göttern hätte es nicht gefallen, wenn ich wie ein Wurm gestorben wäre, Herr«, entgegnete Leth ruhig.

»Die Götter sind dir wohl besonders gewogen?« höhnte Eschmara. »Weißt du eigentlich, wer ich bin?«

»Ja, Herr. Du bist Eschmara, des Königs Berater.«

Leths Kaltblütigkeit verblüffte Eschmara. Er wandte sich an Lugal Aga, der neben ihm auf dem Wagen stand. »Wer ist dieser Mensch? Kennst du ihn?«

»Es ist Leth, Herr, der Mann aus dem verbotenen Tal.«

Eschmara hatte ein gutes Gedächtnis. Er sah wieder den Platz vor dem Lager der Steinmetzen. Sotas verkündete den Männern ihre Freilassung, und einem von ihnen legte er die Hand freundschaftlich auf die Schulter. Dieser Leth also!

»Gib den Weg frei!« rief er mit rauher Stimme.

Leth ließ seinen Esel zur Seite trotten.

Die Peitsche schwingend, lockerte Eschmara die Zügel. Der Wagen schoß davon, gefolgt von den anderen.

Nach wenigen Minuten erreichte die Jagdgesellschaft den Landsitz Eschmaras. Es war ein langgestreckter, weißgetünchter Ziegelbau mit einem Obergeschoß, der zwischen Palmen und immergrünen Büschen hervorlugte.

Die Außenwände hatten keine Fensteröffnungen, nur einige Torbogen. Licht und Luft bekamen die vierzehn Zimmer des Hauses vom Innenhof her, der mit Steinplatten ausgelegt und von einer Galerie umschlossen war.

Im Erdgeschoß befanden sich der große Empfangsraum, die Gästezimmer, die Küche und die Unterkünfte der Sklaven des persönlichen Dienstes. Oben lagen die Wohnräume des Hausherrn. Das Dach war flach, mit Matten und Teppichen ausgelegt. An den erfrischend kühlen Abenden bot es einen angenehmen Aufenthalt.

Eschmara warf einem Haussklaven die Zügel hin und schritt mit Lugal Aga auf das Haus zu.

»Es gefällt mir nicht, daß dieser Leth hier ist«, brummte er. »Gewiß hält er es mit seinen Leuten, den Sagaz.«

»Das ist erwiesen, Herr«, sagte Lugal Aga, ein Mann von gedrungener Gestalt, stiernackig wie ein Ringer, mit einem groben, aber gescheiten Gesicht. Die derbe Faust lag auf dem Goldknauf des Schwertes, während er sich auf den kurzen, muskulösen Beinen in wiegendem Gang vorwärts bewegte.

»Er führt Reden über die Götter, die den Mandeläugigen angenehm eingehen«, setzte er hinzu.

»Gerade das zu verhindern war meine Absicht, als ich diesen Trottel Isu Dug mit Kriegsgefangenen ins verbotene Tal sandte«, knurrte Eschmara grimmig. »Man sollte den frechen Menschen wegen Vorbereitung zum Aufruhr festsetzen.«

»Ist das dein Wunsch, Herr, oder schon ein Befehl?« erkundigte sich der gerissene Lugal Aga. »Es wäre zu bedenken, welche Folgen…«

Eschmara schnitt ihm das Wort ab. »Dem Willen der Götter ist Genüge getan. Leth wurde ein freier Mann. Maßt er sich aber an, die göttliche Weisheit zu deuten, so ist er ein Lästerer, ein Volksverführer.«

»Das kostet ihm den Kopf.«

»Du sprichst, wie es dein Geschäft verlangt. Das abgeschlagene Haupt des Leth könnte zum Zeichen für einen neuen Aufstand werden. Hier bedarf es anderer Mittel. Du wartest auf meinen Wink. Dann packst du zu!«

Die beiden betraten durch das Hauptportal einen kleinen Vorraum des Hauses.

Hier wurden sie von Bediensteten empfangen, die ihnen die Sandalen lösten, die Füße in einem flachen Bassin wuschen und die Kleider reinigten.

Man meldete Eschmara, daß der Nubanda eingetroffen sei.

»Das kommt mir sehr gelegen«, murmelte Eschmara. Er begab sich mit Lugal Aga in den Empfangsraum, wo Melam den Herrn des Hauses erwartete.

Mit ausgebreiteten Armen ging Eschmara dem Gast entgegen. »Ich freue mich!« rief er aus. »Warum nahmst du nicht an unserer Jagd teil?«

»Regierungsgeschäfte!« sagte Melam, der Eschmaras betont herzliche Begrüßung zurückhaltend erwiderte.

Eschmara lachte. »O mein armer Melam! Ich möchte nicht Nubanda von Eribo sein.«

Sie nahmen auf hochlehnigen, mit Silberknöpfen verzierten Stühlen Platz. Ein kurzes, einleitendes Gespräch drehte sich um die allgemeine politische Lage, wobei Melam in vorsichtigen Andeutungen auf die Schwierigkeiten hinwies, die den Behörden von Eribo durch Eschmaras unnachgiebige Haltung erwuchsen. »Über Baliisch, dem Sitz des erhabenen Königs, wölbt sich ein klarer Himmel. Gewitterwolken in der Ferne erscheinen dort leicht als wohlgefälliger Opferrauch«, sagte er.

»Sei unbesorgt, Melam. Unser Auge reicht weit, es erkennt die drohenden Wolken«, erwiderte Eschmara. Er beobachtete dabei den Nubanda unter halbgesenkten Lidern. »Und wir sind stark genug, sie zu vertreiben.«

Lächelnd betrachtete Melam seine schlanken Hände. »Auch das schärfste Schwert vermag nicht, einen Geist zu treffen.«

»Den Geist gewiß nicht, aber den Körper, in dem er steckt.«



»Es werden tausend Körper sein und mehr.«

»Du hast die Geduld eines Lammes, Melam«, polterte Lugal Aga dazwischen. »Ein Wort nur, und ich triebe die nagenden Ratten aus ihren Löchern. Diese verfluchten Mandeläugigen wollen den Kampf. Sie können ihn haben!«

»Es wäre töricht, durch Waffenlärm die Feinde zu locken, die an unseren Grenzen lauern«, entschied Eschmara.

Melam nickte. »Das ist auch meine Meinung.«

»Man muß die Führer der Sagaz in die Hand bekommen«, fuhr Eschmara fort.

»Kennst du sie und ihren Unterschlupf?« spottete Melam.

»Nun, einen kennen wir gut genug. Es ist Leth.«

Überrascht schaute Melam auf. »Leth? Er steht unter Sotas’ persönlichem Schutz. Der junge Herr übergab ihm eines seiner Güter. Wenn du Hand an Leth legen willst, so befiehl es. Ich gedenke nicht, freiwillig ins Feuer zu greifen.«

Eschmara strich sinnend seinen Bart. Melam, dieser Fuchs, hatte natürlich recht. Es wäre nicht gut, den künftigen König durch Leths Tod zu erzürnen. Aber mußte Leth sterben? Hauptsache war doch, ihn unschädlich zu machen. Dazu genügte, daß er sich in den Maschen der königlichen Gesetze verfing. Eschmaras Augen blitzten auf. »Das Gut, das Leth erhielt, ist Besitz des Königs«, sagte er.

»So ist es«, bestätigte der Nubanda.

»Hm… Sag, Melam, wie kann er die Felder bewirtschaften? Zahlt er pünktlich seinen Zins?«

»Sotas verfügte, Leth solle das Gut zinslos empfangen. Zur Bewirtschaftung überließ ich ihm aus den königlichen Kammern zweitausend Maß Korn und Geräte.«

Eschmara beugte sich vor. »Das gabst du einem hergelaufenen ehemaligen Kriegsgefangenen ohne Sicherheit?«

»Der Name des künftigen Königs ist mir wert genug«, führte Melam zu seiner Rechtfertigung an.

»Ich möchte nicht auf deinem Stuhl sitzen, wenn Assar davon erfährt«, bemerkte Eschmara in kaltem Ton. »Aber ich sehe einen Weg, den Fehler gutzumachen: Leth soll als Sklave abarbeiten, was er dem König schuldet.«

»Er wird Sotas’ Hilfe anrufen«, wandte Melam ein.

Eschmara reckte sich auf.

Seine Stimme wurde schneidend.

»Höre, Melam, meinen Willen: Leth soll angeklagt werden, königliches Eigentum unberechtigt genommen zu haben. Das Leben sei ihm geschenkt, weil er ein Freund Sotas’ ist. Aber der Richter wird ihn verurteilen, drei Jahre lang als Schuldsklave zu dienen. Das schriftliche Urteil erwarte ich morgen.«

»Wie du befiehlst«, sagte Melam und neigte den Kopf.



Über Eschmaras hageres Gesicht flog ein Lächeln. Er stand auf und trat mit liebenswürdig einladender Geste zu Melam. »Genug der ernsten Geschäfte, mein Freund. Das Mahl ist bereitet. Gehen wir!«

Sie begaben sich in den Speisesaal, wo die anderen Gäste bereits warteten. Eschmara war bester Stimmung. Auch Lugal Aga freute sich, daß Melam nun zu einer Entscheidung gezwungen wurde.

Doch beide täuschten sich. Melam dachte gar nicht daran, sich von Eschmara einschüchtern zu lassen und dessen dunklen Plänen, die er längst durchschaut hatte, Vorschub zu leisten.



Wieder saß Leth den fünf Männern gegenüber.

»Du bist sicher, daß es ein Sklave des Nubanda war, der dir die Warnung überbrachte?« fragte Ben Harad.

»Ich täuschte mich nicht, wenn es auch nur ein Augenblick war, daß ich ihn sah. Er flüsterte mir zu, ich solle ohne Verzug fliehen, die Krieger des Lugal Aga seien bereits auf dem Wege zu meinem Hause. Und schon entschwand er im Dunkel wie ein Schatten.« .



»Es ist wahr, was der Mann sagte. Wir wissen, daß man dich sucht. Lugal Aga gehorcht Eschmara. Melam aber ist ein Widersacher Eschmaras. Du bist in das Spiel der Großen geraten, mein Sohn. Das ist eine böse Sache. Dein Leben ist keine Handvoll Gerste wert.«

»Mein Leben war schon oft in Gefahr.«

»Noch nie so wie jetzt.«

»Soll ich der Warnung folgen?«

»Du mußt es.«

»Es könnte eine Falle sein.«

Ben Harad lächelte. »Nicht mehr, seitdem wir davon wissen. Wir werden dich schützen.«

»So sage, wohin ich mich wenden soll.«

»Du wirst nach Gor Mora gehen. Ohne Verweilen! Unweit des großen Sees findest du die Hütte eines jungen Fischers. Dorthin lenke deine Schritte, und du wirst für die Häscher verschwunden sein, als seist du gestorben.«

»Gib mir ein Zeichen, Ben Harad, auf daß der Mann mir glaube.«

»Es bedarf keines Zeichens. Er wird dich erwarten, denn Freunde eilen voraus. Sie kündigen dich an. Und nun geh! Die Götter mögen mit dir sein.«



Leth machte sich sogleich auf den Weg. Obwohl es schon dunkel war, vermied er die Flußebene und wählte einsame Gebirgspfade. Oft hielt er kurz inne, lauschte zurück. Aber es waren nur die Tierstimmen der Nacht um ihn und der Wind, der leise zwischen den bleichen Kalkfelsen sang. Ohne sich Ruhe zu gönnen, wie es ihm Ben Harad geraten hatte, eilte er weiter. Im Vorübergehen brach er Früchte von den Sträuchern, denn er hatte seit langem nichts gegessen; auch Durst quälte ihn.

Als die Sonne über den östlichen Bergen erschien, sah er Gor Mora zu seinen Füßen liegen. Es war ein lieblicher, kleiner Ort unter Palmen und Feigenbäumen. Grell leuchteten zwischen dem dunklen Grün Orangen und Granatäpfel hervor. Daneben ragten grau die Mauern der Befestigungsanlagen. Gor Mora war zugleich ein Fort der Festung Eribo, das zwei wichtige Paßstraßen beherrschte.



Rasch stieg Leth die Hänge hinab und lief über die üppigen Weiden zu dem schönen, kristallklaren See, den der südliche Fluß durchströmte. Zwischen Tamariskengebüsch und hohem Schilf fand er die bezeichnete Fischerhütte. Mißtrauisch sah er sich um. Dann klopfte er zögernd an die niedrige Tür.

Ein junger Mann öffnete. Nach kurzem, forschendem Blick drückte er dem Besucher herzlich die Hand. »Ich bin Jeboth«, sagte er. »Komm herein!«

Leth betrat einen engen, bescheiden eingerichteten Raum. Als sich seine Augen an das Halbdunkel gewöhnt hatten, bemerkte er ein Mädchen, das ihn verstohlen musterte.

»Wer ist das?« fragte er erschrocken.

Jeboth lachte. »Es ist meine Schwester.« Zu dem Mädchen sagte er: »Du wirst für ihn sorgen, solange er unser Gast ist.«

Lächelnd betrachtete Leth das hübsche Mädchen. »Wie heißt du?«

»Bira«, antwortete sie leise.



»Ich heiße Leth.«

Sie nickte, als sei nun alles in Ordnung, und verließ das Zimmer.

Leth schaute ihr versonnen nach. Die Stimme des Fischers riß ihn aus seinen Gedanken.

»Du darfst hier nicht bleiben, Freund«, sagte Jeboth. »Sie werden überall nach dir suchen. Auch am See.«

»Aber wohin…«

»Vertraue mir!« Jeboth legte die Hand auf Leths Schulter. »Man wird dich nicht finden. In der Nähe treten die Berge dicht ans Wasser. Dort ist eine Höhle. Niemand kennt sie außer mir und Bira. Sobald die Nacht kommt, wird Bira dich zu diesem Versteck führen. Sie wird dir täglich Speise und Trank bringen.«

Leth schaute hinaus auf die glitzernde Fläche des Sees. »Wieder flüchtiger Sklave!« murmelte er zwischen verkniffenen Lippen.

»Nein, Leth!« entgegnete Jeboth bestimmt. »Die Götter wollen es nicht. Du bist ein freier Mann und wirst es bleiben.«





Eschmaras Rat





Die Situation im Lande am südlichen Fluß wurde immer kritischer. Zusammenstöße zwischen den Sagaz und den Truppen des Lugal Aga waren an der Tagesordnung.

Leth blieb spurlos verschwunden. Lugal Aga schäumte vor Wut.

Melam hob bedauernd die Schultern. Seit Eschmara sich wieder im Norden aufhielt, war der Nubanda mächtigster Mann in Eribo, und er setzte seine ganze Autorität ein, um Lugal Aga von Unbesonnenheiten zurückzuhalten.

Im Königspalast zu Baliisch berichtete Eschmara über die Zustände am südlichen Fluß. Er verlangte kurzerhand die Absetzung Melams.

»Melam war immer ein zuverlässiger Beamter«, sprach Assar abweisend. »Ich befürchte, daß ein Wechsel des Statthalters noch mehr Unruhe in das Land bringen könnte.«

Eschmara spielte seinen Trumpf aus. »Nichts ist zuverlässiger als das eigene Blut, Fürst.«

»Deute den Sinn deiner Worte«, forderte Assar ungeduldig.

»Niemand wird deine Interessen im Süden besser vertreten als Sotas, dein Sohn. Schicke ihn als Fürstresidenten nach Eribo. Er ist dort beliebt und wird es verstehen, die Gemüter zu besänftigen.«

Assar überlegte.

Lauernd beobachtete Eschmara die Wirkung seiner Worte. War sie nicht stark genug? Nun, dann schnell ein weiteres Argument: »Sotas ist ein Liebling der Götter wie du, Fürst. Wer wollte es wagen, die Hand drohend gegen ihn zu erheben?«

»Dein Rat ist verlockend«, sagte Assar.

In Eschmaras Miene rührte sich kein Zug. Er wartete.

»Sotas, mein einziger Sohn, ist jetzt mehr als zweihundertfünfzig Jahre alt«, fuhr Assar grübelnd fort. »Es wird Zeit, daß er sich in seinen künftigen Geschäften übt. Die Götter verliehen ihm Klugheit und Würde. Freilich gehen seine Gedanken oft andere Wege als die meinigen.«

»Die Götter erleuchteten seinen Geist, ihre Weisheit wird ihn leiten«, beeilte sich Eschmara zu versichern.

»Das hoffe ich, und ich werde deinem Rat folgen. Ich will Sotas als Fürstresidenten über das Land am südlichen Fluß setzen.«

Kaum konnte Eschmara seine Freude verbergen. »Lob und Dank den Göttern, die dir diesen Entschluß eingaben, Fürst!«

Ein eisiger Blick aus Assars dunklen Augen traf Eschmara. Ahnte der König, was hinter der Stirn seines Beraters vor sich ging? Er sprach: »Da Sotas noch jung und arm an Lebenserfahrung ist, soll ihn seine Schwester Numa nach Eribo begleiten. Du sagtest, nichts sei zuverlässiger als das eigene Blut.«

Der letzte Satz klang wie Hohn in Eschmaras Ohren. Er erbleichte und biß sich auf die Lippen. Numa haßte ihn, sie würde seine Schritte und Maßnahmen argwöhnisch verfolgen. Wäre Sotas auch Wachs in seinen Händen, so müßte Numas Anwesenheit eine ernste Gefahr für ihn bedeuten. Aber er wagte keinen Widerspruch gegen Assars Entscheidung.

»Erlaube, Fürst, daß ich den großen Festtag vorbereite, an dem der Fürstresident vom verbotenen Tal nach Eribo geleitet wird«, bat er.

»Tue es«, sagte Assar in einem Tonfall, der Eschmara mit Unbehagen erfüllte.



Vorsichtig näherte sich Leth dem Ausgang der Höhle, die ihm Unterkunft und Schutz vor Verfolgern bot. Hinter vorspringenden Felsen verborgen, blieb er unbeweglich stehen, so daß selbst das Eidechslein nicht floh, das auf einem warmen Stein ruhte.

Er spähte über die grünen Hänge und das Seeufer. Weit und breit rührte sich nichts. Am türkisfarbenen Himmel schwebte ein Raubvogel. Die kupferroten Sandsteinwände jenseits des tiefblauen Sees brannten im Licht der untergehenden Sonne.

Es war die Stunde, zu der Bira kommen würde. Mit Umsicht, in stiller Geschäftigkeit betreute Bira ihren heimlichen Gast. Täglich brachte sie Brot, Früchte und Fisch, manchmal auch etwas gebratenes Lammfleisch, schöpfte aus der nahen Quelle Wasser für ihn und berichtete ihm, was sich in der Stadt zutrug. Leth bewunderte den Mut, mit dem sie sich einer großen Gefahr aussetzte, und von Tag zu Tag wuchs seine Zuneigung zu dem einfachen, freundlichen Mädchen.

Jetzt tauchte sie zwischen den Büschen auf. Ein schlichtes Gewand umhüllte ihren braunen Körper. Graziös hielt sie den Korb mit Eßwaren auf der Schulter, wobei sie den Kopf ein wenig zur Seite neigte. Das schwarze Haar war in langen Flechten zusammengefaßt. Auf ihrer Stirn glänzte ein schmaler, kupferner Reif. Schnell und gewandt stieg sie empor.

Ein besorgter Blick aus ihren länglichen, dunklen Augen traf Leth.

»Du bist unvorsichtig«, sagte sie und setzte den Korb ab.

Er lächelte. »Niemand ist in der Nähe. Ich erwartete dich, Bira. Was bringst du Neues?«

»Gedulde dich.« Sie gab ihm Schreibtäfelchen aus weichem Ton und Schilfrohr vom See. Während er mit einem Kupfermesser neue Griffel aus dem Rohr schnitt, trug sie die mitgebrachten Speisen in die Höhle, richtete dort sein Lager aus Matten und Fellen, holte frisches Wasser. Als alles getan war, setzte sie sich zu ihm, unruhig umherspähend.

»Fürchtest du, daß Verräter dir gefolgt sind?« fragte er.

»Man hat versprochen, den reichlich zu lohnen, der dich ergreift, Leth.«

Er betrachtete das Messer in seiner Hand. »Der Lohn würde ihm sauer werden. Ich verschenke meine Freiheit nicht. Hast du Nachricht für mich?«

»Ben Harad dankt dir für deine Botschaft. Du sollst wissen, daß Lugal Aga den Nubanda zu unerbittlicher Härte drängt und neue Untaten im Sinn hat.«

»Er möge sich hüten, der große Herr Lugal Aga!« sagte Leth.

»Es sind viele Krieger in der Stadt«, berichtete Bira. »Sie essen unser Brot, plündern und töten, wenn sie voll des Weines sind. Teuerung ist im Land und Hunger. Für eine Totenbestattung fordern die Priester jetzt hundert Brote und sieben Urnen Bier. Früher waren es achtzig Brote und drei Urnen Bier.«

»Der Zorn der Götter wird die Betrüger treffen.«

»Ich muß gehen, die Dunkelheit naht.«

»Warte ein wenig. Ich habe Ben Harad noch etwas mitzuteilen.« Er nahm ein Schreibtäfelchen zur Hand und begann mit einem der frisch geschnittenen Rohrgriffel, Bildzeichen in den Ton zu ritzen.

Neugierig sah sie ihm zu. »Wie du das kannst!« flüsterte sie.

»Willst du es lernen?« fragte er.

Traurig schüttelte sie den Kopf. »Nie würde mir das gelingen.«

Er übergab ihr die Tafel. »Trockne sie morgen an der Sonne und gib sie Jeboth, daß er sie den Freunden bringe. Aber verwahre sie gut! Niemand darf sie bei dir finden.«

Sie verbarg das Täfelchen in ihrem Korb.

»Hast du keine Furcht, Bira?«

»Nein, Leth«, antwortete sie mit fester Stimme. »Die Götter sind mit dir.«

»Man würde dir die Hand abschlagen, wenn man dein Geheimnis entdeckte.«

»Dich aber würde man töten.«

Ein warmes Leuchten war in seinen Augen. »Du bist ein gutes Mädchen, Bira. Hab Dank und lebe wohl!«

Sie nickte ihm zu und eilte davon. Er schaute ihr nach, bis sie zwischen den Büschen verschwunden war.



Waffenklirrend erschien Lugal Aga beim Nubanda.

»Du forderst wieder Köpfe?« fragte Melam.

Ohne auf den deutlichen Spott einzugehen, der in Melams Worten lag, polterte der Kommandant los: »Schon wieder wurden Gutspächter überfallen. Eschmaras Geduld ist erschöpft!«

»Wer überfiel sie?«

»Du fragst noch?«

»Nun ja, ich hörte davon, daß deine Truppen geplündert haben.«

»Meine Krieger nehmen, was sie brauchen. Sie plündern nicht!« schnaubte Lugal Aga. »Die verfluchten Sagaz sind es. Leth hetzt sie auf. Man hat eine Botschaft von ihm gefunden, ihn selber leider noch nicht.«

»Deine Leute sind wie lahme Füchse, Lugal Aga.«

»Bei den Göttern! Es soll Ordnung im Lande sein. Wisse, Melam, daß ich in dieser Nacht alle männlichen Sagaz ergreifen lasse.«

»So du sie fängst!«

»Keiner wird mir entgehen. Auch Leth nicht.«

»Möge der Eifer dich nicht blind machen. Eschmara befahl dir loszuschlagen?«

»Du sagst es.«

Melam richtete sich auf. »Mit meiner Hand kannst du bei diesem Streich nicht rechnen.«

»Das hast du selber zu verantworten!«

»Ich bin kein Knabe, daß du mich an meine Pflicht erinnern mußt«, erwiderte Melam kalt. »Der Nubanda von Eribo verbietet dir, gegen seinen Willen zu handeln!«

»Übst du Verrat am König?« schrie Lugal Aga.

Melam lächelte verächtlich. »Eile, ehe meine Wachen dich ergreifen!«

Einen Augenblick starrte Lugal Aga den Nubanda an, dann machte er kehrt und stürmte hinaus.



Im geheimen Quartier der Sagazführer war ein ständiges Kommen und Gehen. Alle Männer trugen Waffen unter den Umhängen. Ihre Gesichter verrieten Kampfentschlossenheit. Auch Leth kam.

Ben Harad runzelte die Stirn. »Ich rief dich nicht, Leth«, sprach er vorwurfsvoll.



»Verzeih«, sagte Leth. »Von Jeboth erfuhr ich, daß uns eine schlimme Nacht bevorstünde. Da machte ich mich auf und kam. Du wirst alle Männer brauchen, Ben Harad. Gib auch mir Waffen und weise mir meinen Platz.«



»Du bist ein würdiger Sohn deines Stammes«, entgegnete Ben Harad milde. »Es ist wahr, Lugal Aga plant einen Schlag gegen uns. Zuverlässige Freunde haben uns beizeiten gewarnt. Man wird uns nicht überraschen.«

»Laß Frauen und Kinder in die Berge führen«, riet Leth.

Ben Harad schüttelte den Kopf. »Damit würden wir unsere Bereitschaft verraten. Noch hoffe ich, daß nichts geschehen wird, denn es ist Streit zwischen Lugal Aga und dem Nubanda.«

»Um so besser für uns!«

»Wir wollen Blutvergießen vermeiden. Nur wenn man uns anrührt, werden wir das Schwert gebrauchen.«



Lugal Aga hatte seine Hauptleute um sich versammelt. »Ihr wißt, worum es geht: Tod den Sagaz! Fangt mir die Führer lebendig. Das Volk soll als Mahnung Schreckliches erleben.«

Einer der Offiziere berichtete: »Abteilungen des Nubanda haben die Stadttore besetzt, Herr.«

»Weicht ihnen aus! Sollten sie aber auch nur einen der mandeläugigen Hunde entschlüpfen lassen, dann schlagt zu.«

»Sind es die Sagaz wert, daß wir ihretwegen einander niedermachen?«

Lugal Aga stieß dem Frager den Schwertknauf vor die Brust. »Melam wird es nicht wagen, uns ernsthaft Trotz zu bieten.«

Draußen wurde Wortwechsel laut.

»Was gibt es da?« fragte Lugal Aga aufhorchend.

»Ein Bote des Herrn Eschmara ist gekommen«, meldete man. Abgehetzt trat der Bote ein. Er übergab dem Kommandanten Eschmaras Schreiben.

Der ging zur Seite und las – einmal, zweimal.

Aller Blicke waren auf ihn gerichtet.

Endlich rührte er sich. Er schnaufte schwer und sagte mit rauher Stimme: »Nichts geschieht in dieser Nacht!«

»Die Truppe wartet schon auf ihre Beute, Herr«, hielt ihm einer vor.

»Sie wird sie bekommen, aber heute nicht«, grollte er.

Bestürzt gingen die Hauptleute.

Nur der Älteste blieb.

»Warum das?« fragte er, als er mit Lugal Aga allein war.

»Sotas ist Fürstresident!«

»Das hat Eschmara zugelassen? Dann ist unsere Partie hier beendet.«

»Nicht so voreilig, Graukopf! Ich kenne unseren Gebieter besser als du.«

Die Strahlen der aufgehenden Sonne berührten die Wachtürme von Eribo. Das Leben der Stadt begann wie stets.

Leth wurde zu Ben Harad gerufen. »Es ist an uns vorübergegangen, mein Sohn, die Götter waren uns gnädig. Kehre nun zurück zu Jeboth.«

»Noch ist Gefahr, Ben Harad!«

»Nein, sie scheuen auf einmal Lärm und Geschrei und den Geruch des Blutes. Den einzelnen jedoch vermag man in aller Stille abzutun. Darum gehorche!«

Als Leth die Fischerhütte bei Gor Mora wieder betrat, empfing ihn Bira. In ihrem Blick waren Freude und Angst zugleich.

»Wirst du nicht mehr fortgehen?« fragte sie.

Er ergriff ihre Hand. »Willst du so sehr, daß ich bleibe, Bira?«

»Ja, Leth!«





Der Träumer





Es war ein großes Fest, als der Fürstresident in Eribo einzog. Wie ein siegreich heimkehrender Feldherr stand Sotas auf dem vierspännigen, silberbeschlagenen Wagen. Er war weiß gekleidet, an seiner Seite hing ein goldenes Schwert. Seine Augen leuchteten, als er auf die jubelnden Menschen blickte, die seinen Weg säumten und mit Blumen überschütteten.

Der Liebling der Götter, der künftige König – Resident am südlichen Fluß! Mußte nun nicht alles gut werden? Gewiß würde die Teuerung ein Ende finden. Gewiß gäbe es wieder genug Korn für alle. Und gewiß könnte jetzt Frieden im Lande sein, ohne Verfolgung, ohne plündernde Soldaten, ohne Not und Elend.

Die Mütter hoben die Kinder empor, daß sie ihn sähen, den weisen Sotas, den strahlenden Jüngling, die Hoffnung aller Gequälten. Möge er viele Jahre leben und glücklich regieren, erleuchtet von den Göttern, die er von Angesicht zu Angesicht sah!

Hinter Sotas folgte der Wagen mit der stolzen, juwelengeschmückten Numa. Und dann kam Eschmara! Die finsteren Blicke, die ihn zuerst trafen, verloren sich bald in der allgemeinen Freude. Vielleicht war Eschmara gar nicht ein so böser Herr, begleitete er doch den gütigen Sotas. Vielleicht trugen allzu eifrige Unterbeamte Schuld an der schrecklichen Zeit, die über das Volk gekommen war, und nicht Eschmara. Seht, auch ihm werden in reichem Maße Blütenzweige zugeworfen! Eschmara lächelte und winkte. Seine Regie funktionierte stets.

Vor dem Palast des Nubanda empfing Melam mit allen Ehren den Fürstresidenten und sein Gefolge. Sotas sollte zunächst in diesem Hause wohnen. Und hier wurde der festliche Tag auch mit einem großartigen Mahl beendet.

Sotas zog sich bald zurück. Er war kein Freund von Lärm und Trubel. Im Schlafgemach übergab er das goldene Schwert seinem Leibsklaven. »Trage es in die Waffenkammer«, sagte er. »Ich mag kein Schwert.«



Die Begeisterung des Volkes verflog schnell. Was blieb, war das erbärmliche Dasein wie eh und je. Die Teuerung wurde sogar noch ärger, Wucher und Bestechlichkeit nahmen erschreckende Ausmaße an, mit den Zins- und Steuerlasten wuchs das Heer der Schuldsklaven.

Nur eins hatte sich geändert: Die Sagaz wurden nicht mehr verfolgt, mehr noch, man hatte ihnen gewisse Rechte und Freiheiten zurückgegeben. Dies war das Verdienst von Leth, der mit Bira, seiner jungen Frau, jetzt in einem schönen Hause unweit des Residentenpalastes wohnte.

Eine der ersten Amtshandlungen Sotas’ war es gewesen, das richterliche Urteil gegen Leth aufzuheben und den Rehabilitierten unter Ehrengeleit nach Eribo führen zu lassen.

Eschmara war zufrieden. Alles nahm seinen Verlauf, wie er es sich gedacht hatte. Der Unwillen der Bevölkerung begann sich gegen den Fürstresidenten zu richten und damit gegen das Königshaus. Die Anwesenheit Numas erwies sich als keine allzu ernste Gefahr für Eschmara. Numa, eine eitle, selbstsüchtige Frau, mischte sich in die Regierungsgeschäfte ihres Bruders nur insoweit ein, als es um das eigene Wohlleben ging. Die Sorgen des Volkes interessierten sie nicht.

Der Palast des Residenten war wie ein einsamer Fels inmitten stürmischer Brandung. Täglich ließ sich Sotas Berichte aus allen Teilen des Landes vortragen, aber diese Berichte gingen zuerst durch Eschmaras Hände. Und was Sotas danach zu hören bekam, konnte ihn freilich glauben machen, es stünde alles zum besten.

Assars Bedenken, die er hinsichtlich seines Sohnes hegte, seitdem dieser ins verbotene Tal gegangen war, schienen berechtigt zu sein. Sotas hatte zwar von den Fremden viel gelernt, zugleich aber den sicheren Boden unter den Füßen verloren. Er eilte seiner Zeit weit voraus, träumte von einer Zukunft, die noch nicht reif war, und belastete damit das Volk – obwohl er gerade das Gegenteil wollte –, indem er kaum noch erfüllbare Forderungen zur Verwirklichung seiner Ideen stellte.

Den größten Teil des Tages verbrachte er in seinem Arbeitszimmer, wo er auf den Bodenfliesen Entwürfe für Prachtbauten mit Kreide und Kohle skizzierte. Abends stand er auf dem Dach des Hauses und beobachtete die Sterne, von denen Termon ihm so viel erzählt hatte. Kam ihm einmal eine Beschwerde zu Ohren, dann verwies er die Angelegenheit an Eschmara. So durfte es nicht weitergehen. Das war nach kurzer Zeit schon allen Besonnenen klar. Auch Leth. Er ging zu Sotas.

Der junge Fürstresident saß wie gewöhnlich in seinem Arbeitszimmer und beschäftigte sich mit den Bauzeichnungen, die fast den ganzen Boden bedeckten. Gedankenvoll hob er den Kopf. Er brauchte eine Weile, um in die Wirklichkeit zurückzufinden.

»Du bist es, Leth?« Freundliches Lächeln erhellte die nachdenkliche Miene. »Tritt näher! Aber gib acht, daß du meine Zeichnungen nicht verwischst.«



Es fiel Leth schwer, über die ernsten Dinge zu sprechen, die ihn bewegten. Er sah, wie glücklich Sotas in der Welt seiner Ideen lebte. Doch diese Träume mußten zerstört werden – wenn das überhaupt möglich war.

Eifrig zog Sotas ihn zu sich heran und zeigte ihm begeistert die Entwürfe. »Sieh, Leth, dies ist der neue Palast. Den herrlichen Bogenbau hat mich der Gott Ong gelehrt. Und dort: der große Tempel – prächtiger und gewaltiger, als je ein Tempel auf Erden war. Das Fundament ist fertig. Der Baumeister sagte mir, er brauche noch tausend Männer. Ich befahl Eschmara, sie aufzubieten.«

Leth runzelte die Stirn.

Sotas bemerkte es. »Keine Kriegssklaven!« sagte er. Und schon war er wieder bei seinem Projekt. »Für die Säulen lasse ich Zedernholz in den weißen Bergen schlagen. Oh, Eribo soll an Schönheit einer Perle gleichen!«

»Findet auch das Volk darin sein Glück, Herr?« fragte Leth.

»Der Glanz der Stadt wird die Herzen aller Menschen erhellen und die Gedanken froh machen. So wollen es die Götter, und so wird es sein.«

»Vergib, Herr, aber man kann die Blume nicht sehen, ehe man den Samen in die Erde gesenkt hat. Viel Wasser wird der Fluß noch gen Mittag tragen, ehe die Bauten stehen. Und ich fürchte, wir warten vergeblich auf ihre Vollendung, wenn die Menschen murren und unzufrieden sind.«

Lächelnd blickte Sotas auf. »Haben die Sagaz Grund zu murren? Ich befreite sie von ihrer Beschwer. Was willst du noch, Freund? Unzufriedene gab es immer. Man müßte wohl mehr sein als ein Gott, um Zufriedene aus ihnen zu machen.«

»Nein, Herr, solch übermächtiger Kräfte bedürfte es nicht. Die Menschen haben nur – Hunger.«

Das Thema gefiel Sotas nicht, er rückte ungeduldig auf seinem Sessel umher. »Du siehst das Einzelne und ich das Ganze, Leth. Noch nie hörte ich in den Berichten von Hungersnot und Mißstand.«

»Eschmara belügt dich, Herr!«

Sotas fuhr herum. »Du wagst ein kühnes Wort.«

»Bei den Göttern, die uns gnädig sind: Es ist wahr! Er läßt dir falsche Berichte vortragen und treibt ein böses Spiel in deinem Namen. Erst gestern hat er den königlichen Pachtzins auf zwanzig vom Hundert erhöht.«

»Davon weiß ich nichts!«

»Vieles erreicht nicht dein Ohr, Herr. Ich wünschte, du sprächest einmal mit dem einfachen Mann. Die Augen würden dir übergehen vor all dem Jammer und Elend, von dem du erführst. Dieses Land, das dir der erhabene Assar, dein Vater, zur Verwaltung an seiner Statt übergab, war eine Perle an Schönheit. Heute ist es wie ein kahler Ast, leer gefressen von unersättlichem Geziefer!«

Bleich, zusammengesunken saß Sotas da. Der Zweifel riß ihn hin und her. War Eschmara wirklich ein Verräter? Durfte er wirklich Leth glauben?

»Ich kann Eschmara nicht entbehren«, stöhnte er. »Er ist meines Vaters Berater.«

»So wisse wenigstens, Herr, wer deine Feinde sind und deine Freunde.«

Sotas vergrub das Gesicht in den Händen. »Laß mich nachdenken!«

Leth verließ das Zimmer.

In den Wandelgängen der Vorhalle begegnete er Numa. Mit ehrerbietigem Gruß wollte er vorbeieilen, aber sie sprach ihn an.

»Du bist stolz geworden, Leth«, sagte sie mit gewinnendem Lächeln.

»Verzeih, Herrin, es lag mir fern…«

»Spare dir die leeren Worte! Ich will, daß du stolz bist. Stolz und stark.« Ihr Blick glitt über seinen athletischen Körper. Es gab gewiß genug Männer ihres Standes in Eribo, die ihr gefallen konnten, aber Leths abenteuerliche Vergangenheit reizte sie. Sie trat dicht an ihn heran und sah ihm in die Augen. »Ich habe über wichtige Geschäfte mit dir zu sprechen, Leth. Komm in mein Haus am Fluß heute, wenn die Sonne hinter den Bergen versunken ist und die Nachtigall ihre Stimme erhebt.«

Mit unbewegter Miene erwiderte er: »Du ehrst mich Unwürdigen allzusehr, Herrin. Überdies zerreißt es mir das Herz, daß ich deinem Wunsche nicht folgen kann. Der Fürstresident will mich zu dieser Stunde bei sich sehen.«

Numas Geschäfte schienen nicht unaufschiebbar zu sein. Sie winkte ihm verabschiedend zu.

»Ich werde dich wissen lassen, wann ich deinen Besuch erwarte.«

Er verneigte sich und ging.

Sotas war noch tief in Gedanken versunken, als Numa vor ihm stand. »Bedrücken dich Sorgen, erhabener Bruder?« fragte sie mit spöttischer Betonung der Anrede, wie es ihre Art war.

»Ich sprach soeben mit Leth«, sagte er, sich die Stirn bekümmert reibend.

»Das tust du oft genug.«

Er starrte sie gereizt an. »Stört es dich?«

»Wie man es nimmt. Zur Nacht berätst du dich wieder mit ihm.«

»Nein.«

»Leth sagte es.«

»Oder doch? Wenn er es sagte, wird es wohl sein. Ich vergaß es. Das ist jetzt nicht wichtig. Höre, Numa, und antworte mir genau: Wer könnte ein falsches Spiel mit mir treiben, Eschmara oder Leth?«

Sie ließ sich nieder und sah ihn verwundert an. »Absonderliche Gedanken bewegen dich!«

»Antworte! Eschmara?«

»Warum sollte er dich betrügen, da er die Macht in Händen hält?«

»Ich bin der Resident!«

»O Bruder!«

»Dann also Leth?«

»Versuchte er je, dir falschen Rat zu geben?«

»Er sprach übel von Eschmara.«

»Was sagte er?«

»Er sagte, Eschmara belüge mich und lasse das Volk hungern.«

»Ach, das Volk!«

»Ich wünsche nicht, daß es Not leidet!«

»Sind wir für das Volk da oder das Volk für uns? Überlasse mir deinen Leth, kleiner Bruder. Ich will seinen wilden Geist schon besänftigen.«

»Du wirst nicht die Hand nach Leth ausstrecken!«

»Wie du befiehlst, Herr! Aber so unrecht mag Leth gar nicht haben. Eschmara ist zu mächtig schon, und seine Pläne könnten leicht die unseres Vaters kreuzen. Sehr fest, glaubt er, sitze sein Kopf.«

Ein Offizier der Leibwache meldete die Ankunft Eschmaras.

»Seltsames Zusammentreffen!« sagte Numa erstaunt.

»Das ist es nicht. Ich ließ nach ihm rufen«, erklärte Sotas und gab dem Offizier einen Wink.

Eschmara trat ein. Nach einem schnellen, scharfen Blick auf Numa neigte er den Kopf.

»Du hast den Zins auf zwanzig festgesetzt?« begann Sotas ohne Einleitung.

»Ja, Herr, es war erforderlich.«

»Warum?

Ein dünnes Lächeln öffnete Eschmaras bärtigen Mund. Er wies auf die Zeichnungen am Boden. »Deine Pläne sind groß, Herr, sie werden dir einen unsterblichen Namen machen. Aber sie kosten viel.«

»Es kam mir zu Ohren, daß darüber Geschrei sei unter dem Volk.«

»Ja, Herr. Der Esel mag lieber ohne Last seines Weges trotten.«

»In deinen Berichten höre ich kein Wort darüber.«

»Wer würde es wagen, den Residenten mit Winzigkeiten zu ermüden?«

»Ich wünsche, daß dies anders wird. Und die Weisung wegen des Zinses sollte man noch einmal bedenken.«



»Wie du befiehlst, Herr!«



Sotas nickte nur. Eschmara zog sich zurück. Er war wegen dieses Gesprächs nicht sonderlich beunruhigt. Weder der junge Herr noch dessen königlicher Vater konnten ihn entbehren. Und seine Saat war in der Erde.



»Wie schön du bist!« Lächelnd betrachtete Bira den Gatten, der in ein neues, weißes Gewand gekleidet war. Sie zupfte die Falten des Überwurfs zurecht, befestigte die Schulterspange und reichte ihm den silbernen Dolch, den er in den Gürtel steckte. »Nimm dich vor Numa in acht«, sagte sie scherzhaft mit ernstem Unterton. »Die Herrin, heißt es, sehe schöne Männer gern.«

Leth zog sie lachend an sich. »Sorge dich nicht, meine Bira. Viel lieber bliebe ich bei dir, anstatt auf diesem Empfang mit all den Herren herumzustehen. Aber Sotas zählt auf mich. Er habe etwas Besonderes vor, verriet er mir.«

»Ich werde auf dich warten – wie so oft.«

»Es fehlt dir an nichts?«



»O nein!« Sie seufzte. »Nur… der Glanz unseres Hauses bedrückt mich, wenn ich allein bin. Ich sehne mich dann nach der Hütte am See. Und nach unserer Höhle.«

»Die Höhle! Wir werden sie wieder einmal aufsuchen.«

Als Leth im Empfangssaal des Residenten erschien, wo die Würdenträger von Eribo versammelt waren, ging ein Raunen durch den Raum. Wie, dieser ehemalige Kriegsgefangene war auch eingeladen? Ein Sagaz inmitten der Amelu, der wohlgeborenen großen Herren!

Eschmara schmunzelte und flüsterte Lugal Aga zu: »Mir scheint, der Sklave ist hier nicht erwünscht.«

»Wir sind weit gekommen in diesem barbarischen Süden«, zischte Lugal Aga, seine Finger umkrampften den Schwertknauf.

»Genau so weit, wie wir es brauchen«, stellte Eschmara mit Genugtuung fest.

»Deine Geduld, Herr, ist unbegreiflich. Man sollte die Kränkung nicht hinnehmen, sondern den Menschen aus dem Palast peitschen lassen.«

»Still! Willst du alles verderben?«

Melam unterhielt sich mit Numa, die in fürstlichem Schmuck strahlte.

»Wenn man es recht besieht, ein interessanter Mann, dieser Leth«, sagte er. »Nach mancherlei Schicksalsschlägen hat er nun alles, was er sich nur erträumen konnte: die Gunst seines Herrn, reichen Besitz, großen Einfluß und obendrein eine reizende junge Frau.«

Numa schürzte verächtlich die Lippen. »Ein Fischermädchen!« Sie ließ Melam stehen und wandte sich mit verführerischem Lächeln Leth zu.

Sarkastisch bemerkte Lugal Aga: »Der wird bei unserer schönen Numa bald seine Seejungfrau vergessen.«

Eschmara hatte eine Entgegnung auf den Lippen, aber er kam nicht dazu, sie auszusprechen, denn Sotas trat ein und begrüßte seine Gäste.

Mit eisiger Zurückhaltung und kaum verhohlener Mißbilligung sahen die Anwesenden, wie betont vertraulich der Resident mit Leth umging. Und manchem dämmerte die Ahnung, daß der Abend wohl noch eine Überraschung bringen werde.

Die Wendigsten änderten rasch ihr Verhalten Leth gegenüber. Sie drängten sich ihm geradezu auf, plauderten angeregt mit ihm und schielten dabei zu Sotas, ob der auch sehe, wie sehr man sich um seinen Günstling bemühte.

Da erhob Sotas die Hand zum Zeichen, daß er sprechen wolle. Erwartungsvolles Schweigen, dann Sotas’ klare, jugendliche Stimme: »Edle Herren! Mein königlicher Vater berief mich als Statthalter in dieses Land, damit ich es zum festen Bestandteil unseres Reiches mache. Eine schwierige Aufgabe! Jedoch die Götter, die von den ewigen Sternen zu uns kamen, lenken meine Schritte. Sie gaben mir in weiser Voraussicht einen Freund und Gehilfen. Das ist Leth, der wie ich der Gnade teilhaftig wurde, die mächtigen Götter zu schauen. So wisset denn, daß Leth fortan nach göttlichem Willen mein persönlicher Berater sein wird!«

Man sah sich an. Die einen waren verstimmt über den offensichtlichen Sieg der Sagaz. Die anderen atmeten erleichtert auf, weil sie sich beizeiten an Leth herangemacht hatten.

Eschmara näherte sich als erster dem Ausgezeichneten. Lächelnd umarmte er ihn, und mit sehr lauten Worten pries er die Götter, die dem Residenten zur einzig richtigen Wahl verholfen hatten. Sotas und Numa wechselten einen Blick. Niemand beachtete das außer Eschmara.

Als Leth den Palast verließ, erwies ihm die Wache die Ehrenbezeigung. ›Gar wunderlich ist das Leben!‹ dachte er und blickte zum Nachthimmel auf, wo der Meju funkelnd strahlte.

Die Lawine der Empörung, die Eschmara durch seine Willkürherrschaft ausgelöst hatte und die sich drohend dem Fürstresidenten entgegenwälzte, war nicht mehr aufzuhalten. Leth fand keine Freude an seinem neuen Amt. Tag und Nacht gab es Beratungen.

Man suchte und fand Kompromisse, um die ärgsten Härten für das Volk zu mildern.

Leth beschwor Sotas, die Prunkbauten vorerst einstellen zu lassen, aber dazu konnte sich dieser nicht bereit finden. So blieb die Krise, notdürftig bemäntelt, im Lande. Ben Harad beharrte auf seiner Forderung, das Volk von den Schmarotzern aus dem Norden zu befreien. Er verlangte einschneidende Maßnahmen und warf Leth Nachgiebigkeit vor. Leths ehrliches Bemühen scheiterte jedoch an der Unentschlossenheit des Residenten.

Auf die Hilferufe hin, die Sotas an seinen Vater gerichtet hatte, wurde Eschmara in das Feldlager Assars beordert. Der König war wieder einmal in einen Grenzkrieg verwickelt. Er konnte daher für den Sohn nicht viel tun, und das wenige erschöpfte sich in allgemeinen Ratschlägen, zumal Eschmara es verstand, die wahre Lage im Süden zu verschleiern und Sotas’ Besorgnisse als übertrieben hinzustellen.

Eines Nachts kam es in Eribo zu blutigen Zusammenstößen zwischen der hungernden Bevölkerung und Lugal Agas Truppen, die vor den königlichen Kornkammern aufgezogen waren. Sotas rief sofort Leth zu sich, auch Melam erschien.

»Wir brauchen Hilfe um jeden Preis!« stellte Sotas fest.

Leth hob die Schultern. »Woher soll sie kommen, Herr? Der König kämpft in der Wüste. Wir müssen uns selber helfen, indem wir das Volk beruhigen. Befiehl, daß die Verpflegungsmagazine geöffnet werden!«

»Damit wäre nichts gewonnen.«

»Man wird dir zujubeln wie am Tage deines Einzugs, Herr.

»Verhängnisvoller Irrtum!« sagte Melam. »Eschmara hat zu sehr gewütet, als daß die Menschen mit ein paar Maß Gerste umgestimmt werden könnten. Es ist an der Zeit, ein Wort freimütig auszusprechen. Du, Herr, hast außer uns keine Freunde mehr in Eribo. Eschmara hat das Volk gegen dich aufgebracht, und die Amelu sind dir feind, weil du Leth dein Ohr schenkst. Rufe die Götter um Beistand an! Anderes weiß ich nicht zu raten.«

Sotas starrte auf ein Öllämpchen, das vor ihm stand. Das Licht spiegelte sich in seinen Augen. »Die Götter allein kennen den Ausweg.« Er sprang auf. »Laß die Wagen bespannen, Leth! Wir eilen zum Tal der Götter. Diese Nacht!«

»Nur hüte das Geheimnis deiner Reise, Herr!« mahnte Melam. »Hielte man sie für Flucht, so könnte das üble Folgen haben.«

»Niemand soll unsere Absicht erkennen! Du, Melam, wirst allein Numa in unseren Plan einweihen und mit ihr meine Geschäfte lenken, solange ich fern bin. Verbreite, Truppen des Königs seien im Anmarsch, ich hätte mich auf den Weg gemacht, sie nach Eribo zu führen. Das wird Sagaz und Amelu gleichermaßen schrecken, und es wird Ruhe sein.«

Kurz darauf verließen Sotas und Leth, begleitet von einer Kriegswagenabteilung der Leibgarde, die schlafende Stadt und jagten nach Norden.





Meju geht unter





Der Nachtwind sang über den Höhen der weißen Berge. In Finsternis lagen die Schluchten und Wälder. Nur an einer Stelle gleißte helles Licht. Das war dort, wo die mächtige Steinterrasse lag, die Landefläche für das mejuanische Großraumschiff. Sie war bis auf eine Ecke fertiggebaut, ihre glatte Decke schimmerte im Schein der starken Lampen.

Zwei schwarzgekleidete Gestalten standen auf der Terrasse. Es waren Mabur und der Ingenieur Ong. »Du siehst, wir schaffen es zur festgesetzten Zeit«, sagte Ong. »Wenn es sein müßte, könnte die Großkugel schon jetzt hier landen.«

»Dennoch wollen wir versuchen, die Vollendung zu beschleunigen. In dieser Nacht wird die letzte Stunde des alten Planeten kommen. Man kann die Folgen nicht voraussehen«, erwiderte Mabur nachdenklich. »Mit drei, vier größeren Quadern wäre der letzte Teil der Plattform ausgefüllt.«

Ong rechnete nach. »Das wird Schwierigkeiten bereiten, aber es läßt sich machen. Heute freilich können wir damit noch nicht beginnen. Wir haben Alarmbereitschaft. Ist diese Maßnahme überhaupt erforderlich?«

»Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Großkugel sofort nach der Katastrophe Kurs auf die Imra nimmt. Den weiten Weg bis hierher hat sie schnell zurückgelegt. Wie steht es mit den unteren Räumen?«

»Sie sind fast fertiggestellt.«

»Wir wollen sie besichtigen.«



Zur gleichen Stunde näherten sich Sotas und Leth dem verbotenen Tal.

»Diese Stille, dieser Friede! Wie herrlich ist es hier«, sagte Sotas seufzend. »Erinnerst du dich der Wege, Leth? Oft gingen wir sie.«

»Ja, Herr. Es ist, als wäre erst ein Tag vergangen seit damals.«



Sie überschritten eine Lichtung.

Sotas blieb stehen und richtete den Blick zum Himmel. »Dort, der Stern der Götter! Er strahlt so hell wie nie zuvor. Ein gutes Zeichen! Die Götter sind uns gnädig.«

»Möge es so sein.«

»Du zweifelst?«

»Ich befürchte, daß wir zu spät kommen, Herr.

»Die Götter gaben uns den Gedanken, sie aufzusuchen, also werden sie uns helfen.«

»Man hätte die Vorratslager öffnen sollen.«

»Siehst du nicht, daß Dämonen die Pläne der Götter zu durchkreuzen suchen?« entgegnete Sotas unwillig. »Sie sind es, die mich verfolgen. Und sie sind es auch, die dich treiben, unsere Vorräte zu verteilen. Hörten wir auf ihren falschen Rat, dann würden sie die Ernte zerstören und das Unglück im Lande vollkommen machen.«

»Sollten die Dämonen so stark sein?«

»Wir wissen es nicht. Die Väter sprachen schon von furchtbaren Kämpfen zwischen den Guten und den Bösen. Die Götter unterwarfen die Dämonen. Jedoch es könnte sein, daß die Ungeheuer einmal ihre Ketten zerreißen und das Werk der Götter rachsüchtig zu vernichten trachten.«

»O Herr, schwer ist es für den Sterblichen, die böse Absicht zeitig zu erkennen! Gab dir vielleicht gar ein Dämon ein, das Gerücht zu verbreiten, der König eile Eribo entgegen?«

»Was sollte das?«

»Ein solches Gerücht könnte die Flamme der Empörung schüren. Gewalt erhebt sich gegen Gewalt.«

»Dein Rat kommt spät.«

»Ich bedachte es erst, als wir schon auf dem Wege waren.«

»Den Lauf der Dinge werden die Götter bestimmen, unter deren Schutz wir stehen. Genug davon!«

Sie gelangten zum Steinbruch.

Hier war es dunkel und still. Ein scharfes Auge vermochte aber zu erkennen, daß rundum titanische Kräfte gewaltet hatten.

»Die Götter haben den Berg zerschnitten und davongetragen!« rief Sotas in ehrfürchtigem Staunen aus.

Leths Blick schweifte hinüber zu dem Platz, wo das Haus der Steinmetzen stand. Die Männer dort schliefen wohl ruhig und fest. Kein Lärm trunkener Aufseher störte sie mehr und nicht das Knurren blutgieriger Panther. In schmerzlicher Erinnerung gedachte Leth der qualvollen Nächte, die er in der engen Steinzelle verbracht hatte – mit Kenan, dem Freund und Gefährten der schwersten Stunde.

»Gehen wir weiter!« drängte Sotas.

Bald lichtete sich der Wald, und sie erblickten die Terrasse, die von den goldglänzenden Raumkugeln der Mejuaner umgeben war.

»Welch wunderbares Bauwerk, geschaffen von Götterhand!« flüsterte Sotas.

Leth nickte. »Sie müssen wahrlich mächtiger als die Dämonen sein.«

»Wenn An, der gewaltige Herr des Himmels, hier seinen Fuß auf die Erde setzt, wird alles gut.«

Ein leises Geräusch ließ sie herumfahren. Sie sahen Termon vor sich im hellen Widerschein, den die Terrasse herüberwarf, und fielen auf die Knie.

»Erhebt euch«, sagte Termon. »Ihr habt den Weg zu uns zurückgefunden?«

»Der große Mabur war uns immer gnädig, so wollen wir jetzt seine Hilfe erflehen«, antwortete Sotas.

»Wofür braucht ihr Maburs Beistand?«

»Wisse, Gott Termon, die Menschen meines Landes sind unruhig geworden.«

»Vielleicht haben sie Grund dazu.«

»Sie haben Hunger.«

»Gibt es nicht genug Nahrung in deinem Land?«

»Es gibt genug, aber das Korn ist teuer geworden.«

»Warum, wenn kein Mangel herrscht?«

»Ich wollte mächtige Tempel errichten, den Göttern zum Dank, und andere großartige Bauten, wie du es mich lehrtest. Aber schlechte Berater täuschten mich, sie preßten das Volk aus ohne mein Wissen. Und nun ist ein lautes Geschrei wider mich im Land.«

»Sotas, Sotas! Lehrte ich dich nicht, Frieden zu stiften unter den Imri?«

»Du tatest es, und ich wollte auch deiner Weisung folgen. Doch siehe, viele Menschen sind böse und schlecht.«

»Sie wären es nicht, wenn sie sich nicht selber dazu machten.«

»Wird der große Mabur uns helfen?«

»Frag ihn, dort steht er.« Termon wies zur Plattform. »Ich werde euch zu ihm führen.«

Voll Scheu betraten sie die Terrasse und warfen sich Mabur zu Füßen, der seinen Rundgang mit Ong beendet hatte. »Steht auf!« sagte er zu den beiden. »Ihr wißt, wir verabscheuen Unterwürfigkeit. Ich freue mich, euch wiederzusehen. Was führt euch her?«

Sotas trug sein Anliegen vor. Geduldig hörte Mabur ihn an. »Wie denkst du dir unsere Hilfe?« fragte er.



Zuerst wußte Sotas darauf nichts zu antworten. Im stillen wunderte er sich, daß der große Gott ihn fragte. Dann sagte er: »Schicke deine goldenen Sternkugeln über das Land, damit die Menschen den Glanz der Götter erblicken und friedlich werden.«



»Da hast du deinen Imri!« sagte Mabur in mejuanischer Sprache zu Termon. »Er wünscht sich eine Machtdemonstration unserer Raumflotte. Arme Imra! Ich möchte dich in ferner Zukunft sehen!«



»Du tust ihm Unrecht, Mabur«, erwiderte Termon. »Er spricht aus naivem Götterglauben.«



Mabur wandte sich den Menschen zu und sagte in warmem Ton: »Geht in euer Land zurück und gebt allen zu essen, ohne Unterschied von Rang und Stand. Was ihr von uns gelernt habt, das wendet mit Bedacht an und nur zum Nutzen aller.« Mit freundlicher Geste verabschiedete Mabur die beiden. Darauf verließ er die Plattform, von Ingenieur Ong begleitet.

Sotas und Leth verneigten sich und gingen.

Lange fiel kein Wort zwischen ihnen. Sie waren mit ihren Gedanken beschäftigt, die sich um die ungewisse Zukunft bewegten.

Schließlich sagte Sotas: »Dunkel ist der Sinn des göttlichen Spruchs. Ich vermag ihn nicht zu deuten. Soll der Sklave das gleiche essen wie der Herr, der Arme teilhaben an den Gütern des Reichen? Für die Götter sind Menschen eben Menschen, wir sehen es anders. Für uns gibt es Kluge und Dumme, Reiche und Arme, Starke und Schwache.«

Leth lächelte, aber Sotas bemerkte es in der Dunkelheit nicht. »Lehre den Dummen, Herr, so wird er klug; gib dem Armen, so wird er reich; hilf dem Schwachen, und er wird stark. Wo bleibt da der Unterschied? Siehe, ich war einer der Geringsten, ein Kriegssklave, kaum mehr als Mensch erachtet. Du erhobst mich zu deinem Vertrauten, und ich wurde einer der Ersten. Müßte ich aber heute trotz aller Würden Hunger leiden, er täte mir nicht weniger weh als damals. Und dies ist wohl der göttlichen Weisheit Kern: Bedenke, daß alle – ob hoch oder niedrig – Menschen sind, und handle danach!«

»Wenn es nur das sein sollte, brauchten wir keine Götter.«

»Herr, die schwere Stunde verblendet dich! Die Götter gaben uns Verstand und lenken unseren Fuß auf den Weg der Erkenntnis, damit wir ihnen ähnlich werden, wie es einst Gilgamesch geschah.«

»Glaubst du, daß Mabur uns seine Sternkugeln schickt?«

»Nein, er will, daß wir uns allein helfen.«

»So werde ich Ilku, den besten meiner Hauptleute, von hier aus geradewegs ins Lager des Vaters senden.«

»Wehe dir, Herr! Du wirst die Götter erzürnen.« Sotas ließ sich jedoch von seinem Entschluß nicht abbringen. Sobald die beiden die Eskorte erreicht hatten, die sie am Fuße der Berge erwartete, gab er Ilku den Befehl, ohne Verzug aufzubrechen und Assar noch einmal die verzweifelte Lage im Süden zu schildern. Er selber machte sich mit Leth und dem Rest der Begleitabteilung auf den Rückweg nach Eribo.



Gil begegnete Termon in der Nähe der Terrasse. Da er einsilbig war, fragte sie: »Bedrückt es dich sehr, daß die letzte Stunde des alten Meju nun gekommen ist? Mich nicht. Ich sehe darin kaum mehr als ein seltenes Naturgeschehen, das sich so fern von uns und unserer heutigen Lebenssphäre ereignet.«

»Ich denke nicht an den alten Planeten, Gil, sondern an die Imri.«



»Sorgst du dich noch immer um deine beiden Schützlinge, mein Freund?« forschte sie mit gutmütigem Spott.



»Sotas und Leth waren soeben hier und baten Mabur um Hilfe, denn sie sind in Bedrängnis.«

»Hat er ihnen Unterstützung zugesagt?«

»Nein, er mischt sich nicht in die Angelegenheiten der Imri ein.«

»Es ist das klügste, was man machen kann.«

»Vielleicht. Man soll einer Entwicklung nicht vorgreifen. Hoffentlich haben wir nicht schon Schaden angerichtet, allein durch unsere Anwesenheit.«

»Du lehrtest sie nur, was ihnen nützen kann.«

»Gewiß, aber wie werden sie es anwenden? Ich gäbe viel darum, wenn ich das noch erfahren könnte.«

»Dazu wirst du Gelegenheit finden, denn so bald dürften wir die Imra nicht verlassen.«

Während des Gesprächs waren Gil und Termon zur größten der Raumkugeln gelangt, die Mabur bewohnte und in der sich zugleich die Zentrale der Expedition befand.

Hier versammelten sich jetzt auf ein Alarmsignal hin alle Mejuaner. Sie drängten sich in den Hauptraum, wo ein Bildschirm leuchtete. Es war wie damals, als Termon und Gil mit Ippur den sterbenden Meju betrachteten. Auch diese Übertragung wurde vom Observatorium aus gesteuert.

Wieder glühte das sternerfüllte All auf. Wieder flog der winzige Doppelpunkt heran, bis er zum Zweigestirn Meju-Ortu wurde. Aber was die Beobachter diesmal sahen, war nicht mehr das gewohnte Bild. In blendende, zuckende Flammen gehüllt, schienen die zwei Sonnen aufeinander loszurasen.

Ortu glich einer wabernden Feuerkugel, aus der sich langgestreckte Riesentropfen glühenden Gesteins abtrennten und zerflatternd auf den Meju niederspritzten.

Der alte Planet selbst war von einem kochenden Wolkenmeer umgeben, das von unten her blutroter Feuerschein erhellte.

Bisweilen riß die brodelnde Decke auf und gab den Blick auf die Oberfläche frei.



Zwei Ozeane verschlangen dort einander mit Urgewalt. Der eine war aus Feuer, der andere aus Wasser. Unter dem Wüten der beiden zerfielen die Kontinente wie treibende Eisschollen.

Einzelne Konturen hatten sich noch erhalten, jedoch auch sie verschoben sich nun zusehends.

Da lag die Meeresbucht, an der die stolze Stadt Chus sich erhoben hatte. Wo war sie geblieben? Weit und breit schäumten violette Wasser, aus denen Wogen aufstiegen, die nicht mehr fielen, sondern himmelwärts gerissen wurden.

Die Zuschauer starrten atemlos auf das Bild dieses Weltunterganges, das immer neue, schaurige Varianten bot. Die letzte Phase des langen Todesringens – wie lange dauerte sie schon, Minuten oder Stunden? Die Zeit schien stillzustehen.

Da beendete Ortu seine letzte Umkreisung. In einer Wolke brennender Gase, die beide Weltkörper verschleierte, fiel er in steiler Kurve. Ein Blitz zuckte über den Bildschirm, so grell, daß alle geblendet waren.

Als die Mejuaner die Augen öffneten, schwebte, wo vorher der Doppelstern Meju-Ortu zu erblicken war, eine glitzernde Wolke. Niemand sprach oder rührte sich. Auch im Observatorium mußte dieses Schweigen der Ergriffenheit herrschen, denn das Bild wurde nicht abgeschaltet.

Tief atmend verließ Mabur als erster seinen Platz.

»Der Alarmzustand dauert bis zum Aufgang des Zentralgestirns.« Mehr sagte er nicht.



An einem kleinen, stillen See hatte Sotas zur Nacht Rast gemacht. Der warme Ostwind strich über die flachen Berge und warf sanfte Wellen gegen das Ufer, das hohes Schilf und blühende Büsche säumten.

Sotas hatte kein Zelt aufschlagen lassen. Er lag, die Hände unter dem Kopf verschränkt, auf einer Matte und schaute zum Himmel empor. Neben ihm saß Leth. Hin und wieder wechselten sie ein Wort. An Schlaf dachte keiner von ihnen.

»Leth?«

»Ja, Herr.«

»Ich hätte es nicht tun sollen.«

»Ilku zum König zu senden?«

»Du sagst es.«

»Daran ist nichts mehr zu ändern.«

»Es kam wie Trotz über mich, weil ich Maburs Worte nicht verstand.«

»Die Götter mögen dir verzeihen.«

Sotas schwieg. Vielleicht war er eingeschlafen. Leth konnte es nicht sehen. Er streckte sich nieder, blieb aber wach. Mit geschlossenen Augen lauschte er auf die Geräusche rundum. Da war der monotone Wellenschlag und das Säuseln des Windes im Rohr. Der Schritt des Wachpostens kam näher, verklang wieder. Die Pferde schnaubten leise und scharrten im Sand.

Leth dachte an Bira, an sein verflossenes Leben, das so bunt, so bewegt gewesen war.

»Oft sehne ich mich zurück ins Tal der Götter«, murmelte Sotas. »Ich hasse all den Lärm und Hader!«

»Auch ich erinnerte mich gerade…«

»Leth! Leth!« Sotas sprang auf. Mit erhobenen Händen stand er da, den Kopf in den Nacken geworfen.

Leth fuhr auf. »Was schreckt dich, Herr?«



»Der Stern der Götter! Er ist – verschwunden!«



Kopfschüttelnd suchte Leth am Himmel. »Dein Auge täuschte dich. Die Heimat der Götter leuchtet ewig.«

»Nein, nein! Ich sah den Stern soeben noch. Viele Male zeigte ihn mir der freundliche Gott Termon. Sein Licht ist erloschen. Ein böses Zeichen!«





Neue Fragen





Olden schweigt. Die Zuhörer blicken auf, in Gedanken noch ganz bei den Geschehnissen jener fernen Vergangenheit.

»Das alles haben Sie den winzigen Tonfadenspulen entnommen, die Sie auf dem Phobos entdeckten?« fragt Berman bewundernd.

»Gewiß! Einfach war es allerdings nicht, den richtigen Ablauf der Ereignisse herauszufinden. Die mejuanischen Aufzeichnungen sind typische Tagebuchnotizen. Sie enthalten eine Fülle von Einzelheiten und Gedanken, die oft ganz zusammenhanglos, aus plötzlicher Erinnerung heraus, festgehalten wurden.«

»Sie schildern auch Begebenheiten, Erik, von denen der Urheber der Aufzeichnungen nichts wissen konnte, weil er nicht dabei war. Nehmen wir als Beispiel die Vorgänge in Eribo.«

»Das muß tatsächlich überraschen«, räumt Olden ein. »Es gibt jedoch im Original genug Äußerungen und Hinweise auf Gespräche mit Leth oder anderen Menschen, die es erlaubten, auch in diesen Fällen ein möglichst wahrheitsgetreues Bild zu entwerfen. Sind Sie mit dieser Auskunft zufrieden?«

»Völlig. Nur schade, daß man nicht weiß, von wem die Aufzeichnungen stammen.«

»Wir vermuten, daß es Termon selber war, der seine Erlebnisse und Gedanken auf den Tonfäden festgehalten hat.«



»Termon – bleiben wir mal bei Ihrer Annahme – hat zweifellos alles aufgezeichnet, was ihm bemerkenswert erschien«, sagte Riggs. »Es wäre sonderbar, wenn er dann nicht wenigstens angedeutet hätte, wo die Naturkatastrophe stattfand.«

»Sie vergessen, daß die Tonspulen nicht für uns bestimmt waren. Termon hat das Kästchen wahrscheinlich verloren, und beim überstürzten Aufbruch von Phobos blieb es zurück. Jeder Mejuaner wird wissen, wo sich der alte Heimatplanet befand. Einer besonderen Erwähnung bedurfte es also nicht. Wir müssen uns daher zunächst mit Hypothesen begnügen.«

»Haben Sie Hoffnung, das Rätsel jemals zu lösen?«

»Ja. Ich sagte bereits, daß wir das Geheimnis vielleicht auf der Erde lüften werden, das heißt in den Ruinen von Baalbek. Als Mabur und Ong die Terrasse besichtigten, sprachen sie auch von unteren Räumen. Diese Bemerkung ist für uns alarmierend. Viele Archäologen haben schon die Terrasse durchforscht. Man kam aber bisher nie auf die Idee, unter der Plattform zu graben. Wir müssen das nachholen, und vielleicht finden wir dort, was wir suchen: eine eindeutige Antwort auf die brennende Frage nach der Herkunft der Mejuaner.«

»Bleiben wir inzwischen bei Fragen, die sicherlich leichter zu klären sind«, schlägt Novak vor. »Wo lag das Land am südlichen Fluß?«

»Wenn wir davon ausgehen, daß sich die Westsumerer – wir haben uns auf diese Bezeichnung geeinigt – im Libanongebiet niedergelassen hatten, dann kann es sich beim südlichen Fluß nur um den Jordan handeln«, erklärt Olden. »Diese Annahme wird auch durch den weiteren Verlauf der Geschichte bestätigt.«

»Und die Stadt Eribo?«

»Es dürfte das alte Jericho sein, dessen brüchig gewordene Festungsmauern später der hebräische Feldherr Josua mittels Schalleinwirkung umgelegt haben soll. Jericho gilt als erste Stadt auf Erden. Man spricht davon, seine Gründung liege achttausend Jahre zurück. Nehmen wir diese Angabe wie alle Datierungen aus frühester Zeit mit Vorbehalt zur Kenntnis. Eins steht jedoch fest: In dieser Gegend wurden uralte Reste von Ziegelbauten ausgegraben, die auf einem Steinfundament errichtet worden waren. Ist damit eine Erinnerung an die Terrasse im ›Tal der Götter‹ ans Tageslicht gekommen?«

»Ich hätte gern gewußt, wie es sich mit den Sagaz verhielt«, fragt der Arzt Perko. »Gab es zu jener Zeit wirklich schon klassenkämpferische Auseinandersetzungen?«

Gombare ist bereit, darauf zu antworten. »Wir wissen mit ziemlicher Sicherheit, daß gegen Anfang des vierten Jahrtausends vor unserer Zeitrechnung fremde Völker im heutigen Palästina gelebt haben. Möglich, daß es die Westsumerer waren. Zu gleicher Zeit kamen Nomadenstämme aus der Wüste in das Land. Sie wurden in sumerischer Sprache ›Sagaz‹, das bedeutet Halsabschneider, genannt. Die abfällige Bezeichnung bezog sich offenbar auf ihre Widersetzlichkeit gegenüber den neuen, mächtigen Herren, die vom Norden kamen. Der Schimpfname war noch bei den Nachfolgern der Sumerer bekannt und lautete auf babylonisch ›Sutu‹. Später wurden die Sagaz, die zu den Amurritern gehörten, von dem bereits erwähnten Josua in erbitterten Kriegen aufgerieben.

Die Auseinandersetzungen zwischen Sumerern und Amurritern waren zunächst rein machtpolitischer Natur. Bald jedoch – und das schildert Termon sehr ausführlich, wie wir gehört haben – verschob sich mit zunehmender Unterdrückung das Schwergewicht des Kampfes. Es standen sich nunmehr die sumerischen Amelu als rücksichtslos ausbeutende Herrenklasse und die meist besitzlosen Sagaz gegenüber. Seit dem ersten Sklavenhalterstaat, den Assars Reich darstellen mag, riß die Kette der spontanen und organisierten Erhebungen nicht mehr ab. Erinnert sei nur an den Aufstand im sumerischen Stadtstaat Lagasch vor fast viereinhalb Jahrtausenden.«

»Die Menschen jener Zeit, mit denen wir durch Termons Bericht bekannt werden, waren sehr intelligent«, sagt eine Mitarbeiterin vom Stützpunkt Mars, »um so überraschender ist es, daß sie noch an einem primitiven Dämonenglauben festhielten.«

Hierauf antwortet Li Sartou: »Religiöse Vorstellungen entstehen im Bewußtsein, das sich fortlaufend entwickelt und von den Umweltbedingungen beeinflußt wird. Daher ist es gänzlich ausgeschlossen, daß ein Mensch unserer Zeit an einen Gott oder Dämon glaubt, der ihn führen oder verführen könnte.

So beachtlich das Wissen der Sumerer und ihrer unmittelbaren Nachfolger, der Babylonier, auch war, es stand immer unter dem Zeichen des Aberglaubens. Am deutlichsten zeigte sich dies auf dem Gebiet der Himmelsbeobachtung, denn für die Sumerer galten die Sterne als sichtbarer Ausdruck göttlicher Existenz. Aus der Bewegung der Gestirne lasen sie den Willen der Götter und das Schicksal der Menschen. Sie waren die Schöpfer der Astrologie.«

»Sehen Sie nur zu, daß wir bald die Fortsetzung der Geschichte hören können«, ruft Riggs zu Olden ‘rüber. »Übrigens, in Ihre Schilderung hat sich ein Fehler eingeschlichen. Es heißt darin, Sotas sei zweihundertfünfzig Jahre alt.«

»Mit der Altersangabe verhält es sich so: Die Sumerer berechneten das Jahr nicht nach der Sonne, sondern nach dem Mondumlauf. Ein Mondjahr betrug zwölf Mondumläufe, und die Sumerer zählten ihr Lebensalter nach Mondumläufen. Wenn Sotas’ Lebensalter also zweihundertfünfzig Mondumläufe betrug, dann war er für uns fast einundzwanzig Jahre alt. Auf diese Weise erklären sich auch die biblischen Alter. Von Adam bis Noah erreichten die sogenannten Patriarchen durchschnittlich ein Alter von neunhundert Monden, das heißt, sie wurden etwa fünfundsiebzig Jahre alt. Selbst der berühmte Methusalem lebte nicht viel länger.«

Damit hat auch dieser Abend seinen Abschluß gefunden.

»Ich habe noch mit Norbert zu sprechen«, sagt Olden, als er den Gefährten gute Nacht wünscht.

»Das werden Sie nicht tun, Erik!« protestiert Wera. »Sie muten sich viel zuviel zu. Jetzt wird geschlafen!«

»Wenn der Kommandant befiehlt…«

Aber das Licht in Oldens Kabine erlischt nicht. Er arbeitet an der mejuanischen Geschichte. Und die Arbeit geht ihm so leicht von der Hand, als diktiere Termon ihm die Sätze.

Nach wenigen Tagen schon kann er mit der Vorlesung fortfahren.





Vierter Teil: SODOM UND GOMORRHA





Befehl aus dem All





Seit dem Erlöschen des Sternes Meju war einige Zeit verstrichen. Im verbotenen Tal erscholl Tag für Tag noch der Hammerschlag der Steinmetzen. Die Männer arbeiteten am letzten Terrassenquader. Der Stein hatte gewaltige Ausmaße. Ingenieur Ong hatte ihn noch nicht gänzlich vom Berg gelöst. Dies sollte aus Sicherheitsgründen erst geschehen, wenn die freiliegenden Flächen behauen waren.

Die Steinmetzen wußten, daß ihre Tage im Tal zu Ende gingen, und mancher von ihnen dachte mit Bangen daran, daß es ein Ende für alle Zeiten geworden wäre, wenn Isu Dug hier noch zu gebieten hätte. Nun aber lag ein neues Leben vor ihnen voller Hoffnungen und Wünsche. Aus diesem Grund waren sie guter Dinge, und die Arbeit ging ihnen leicht von der Hand.

Im mejuanischen Lager dagegen sah man die Zukunft nicht so optimistisch. Vom Großraumschiff, das sich bereits auf dem Wege zur Erde befand, waren in den letzten Tagen Funkmeldungen eingelaufen, die Grund genug zu ernster Besorgnis boten.

Diese Meldungen besagten, daß sich aus dem Raum der Naturkatastrophe ein Meer von Bruchstücken des Doppelplaneten Meju-Ortu radial ausbreitete. Das Raumschiff floh in Richtung Erde vor dieser steinernen Flutwelle, die – wie es hieß – auf anderen Weltkörpern bereits schwere Verwüstungen angerichtet haben mußte.

»Du rechnest also mit einer Gefahr für die Imra?« fragte Mabur den Astonomen Ippur.

Der schaute grübelnd auf die Sternkarte, die eine Wand in Maburs Kabine bedeckte. »Nicht nur der Imra droht Gefahr, auch unserer Großkugel, wenn sie hier landen würde. Es war kein glücklicher Gedanke, einen Teil der Expedition schon vor dem Ende des alten Planeten auf der Imra abzusetzen. Man hätte damit warten sollen, bis das Ausmaß der Katastrophe zu übersehen ist.«

»Es ist nicht unsere Art, an Geschehenem zu deuteln.« Maburs Augen hatten eine dunkle Färbung angenommen – nicht aus Unmut wegen Ippurs Bemerkung, sondern weil auch er ernstlich beunruhigt war. Er rief die Funkstation und erkundigte sich, ob neue Nachrichten vom Raumschiff eingegangen seien.

Gerade war ein Spruch aufgenommen worden. Der Wortlaut erschien in Leuchtschrift auf Maburs Tisch.

Besorgt trat Ippur näher. »Nun?«

Mabur erhob sich. Sein Blick war fest auf den Astronomen gerichtet. »Die Großkugel ist bereits im Anflug. Sie wird nicht landen, sondern auf stationärer Kreisbahn bleiben. Ein ausgedehntes Trümmerfeld nähert sich der Imra. Wir haben uns startbereit zu halten.«

»Meine Befürchtungen sind damit bestätigt«, sagte Ippur. Er ging zur Wandkarte. »Das Trümmerfeld dehnt sich mit großer Geschwindigkeit aus. Hoffen wir, daß der Großkugel Zeit bleibt, uns an Bord zu nehmen und vor den Bruchstücken zu fliehen!«

Ong kam. »Der letzte Stein für die Terrasse ist bald fertig, Mabur. Wir können…«

»Die Arbeiten sind einzustellen, Ong. Bei Tagesanbruch sollen die Steinmetzen das Tal verlassen.«

»Wird die Großkugel nicht landen?«

»Nein. Für uns ist Startalarm befohlen worden.«

»Sieht es so ernst aus?«

»Ja«, antwortete Ippur betont.

Und Mabur sagte: »Jedenfalls werden wir nach der Weisung handeln. Es ist sofort alles zu verladen.« Er schaltete die Funkstation ein. »Alle Navigatoren zur Zentrale!«

»Eine Flugkugel ist unterwegs. Mit Termon und Gil.«

»Sie mögen unverzüglich zum Stützpunkt zurückkehren!«

Ong schaute enttäuscht drein. »Dann war also der Terrassenbau umsonst?«

»Das kann man noch nicht sagen. Nachdem uns die Großkugel an Bord genommen hat, wird die Schiffsleitung zunächst versuchen, den Trümmern auszuweichen.«

Ippur stand noch immer vor der Wandkarte. »Wir werden uns beeilen müssen!«



Die Raumkugel, in der sich Gil und Termon befanden, schwebte wie ein winziger Stern am Nachthimmel. Durch Regulierung der Gravitation konnte sie stillstehen oder fliegen, steigen oder sinken. Die gewaltige atomare Energie, die ihre Aggregate auslösten, diente nicht dem unmittelbaren Antrieb, sondern dem Aufbau eines gesteuerten Antischwerkraftfeldes.

Die Besatzung hatte den Auftrag, Messungen in den obersten Schichten der Atmosphäre durchzuführen. Das war eine Arbeit, die zum Grundprogramm der Expedition gehörte, jetzt jedoch eine höchst bedeutsame und dringliche Aufgabe geworden war.

Ganz in ihre Tätigkeit vertieft, wechselten Termon und Gil kaum ein Wort miteinander. Hin und wieder nannte er Meßzahlen, die sie aufschrieb und mit Tabellen verglich. »Erhebliche Abweichungen von den Normalwerten«, stellte sie fest.



Er nickte. »Sehr energiereiche Strahlung.«

»Wie bei einem Ausbruch des zentralen Gestirns.«

»Und staubförmige Substanz. Relativ grobe Teilchen.«

»Sie stammen nicht vom Boden der Imra.«

»Keinesfalls. Sie sind kosmischen Ursprungs.« Über einen Lautsprecher sagte eine Stimme erregt: »Wir haben einen Spruch für Mabur empfangen. Die Großkugel ist nahe. Startalarm für alle!«

Gil schaltete das Mikrophon ein. »Startalarm? Sagten sie, warum?«

»Ein Trümmerfeld kommt auf die Imra zu. Was werden wir tun?«

»Unsere Untersuchung wird gleich beendet sein. Dann werden wir niedergehen.«

Gil sah Termon an. »Trümmer des alten Planeten?«

»Die Spitze des Feldes hat die Imra schon erreicht.« Er wies auf die Meßergebnisse.

»Der kosmische Staub!«

»Ja, und die starke Strahlung.«

»Eine zweite Katastrophe?« Sie faßte seine Hand. »Hier auf der Imra? Laß uns landen, Termon!«

Wieder meldete sich die Lautsprecherstimme. »Weisung von Mabur: Sofort zum Stützpunkt zurückkehren!«

»Hinunter!« rief Termon.

Der Flugkörper senkte sich zur Erde nieder.

Schweigend starrte Termon vor sich hin.

»Woran denkst du?« fragte Gil. »Könnte die Großkugel…«

»Sie wird uns rechtzeitig in Sicherheit bringen«, beruhigte er.

»Aber die Imri? Sie ahnen nicht, was ihnen droht!«

»Wir können nichts für sie tun.«

»Man sollte sie warnen.«

»Sie würden uns nicht glauben.«

»Du vergißt, daß wir für sie Götter sind, Allwissende.«

»Die einen rettest du, die anderen gehen zugrunde. Arme, schöne Imra! Vielleicht trifft es sie nicht so schwer.«

»Das Mögliche dürfen wir nicht unversucht lassen. Wir wollen bei Eribo landen und mit Sotas sprechen. Es ist kein Umweg für uns, und der Zeitverlust ist gering.«

»Mabur wird es nicht billigen.«

»Die besondere Situation rechtfertigt diesen Schritt.«

»Wenn unser Erscheinen Panik auslöst?«

»Wir werden versuchen, das zu vermeiden.«

»Wie aber finden wir Sotas?«

In Termons Augen erschien ein Lächeln. »Hast du Angst, Gil? Vertraue mir! Du weißt, ich war oft unter den Imri und kenne sie. Ich werde Sotas zu finden wissen.«

»Du wirst auf keinen Fall allein gehen! Ich begleite dich.« Sie eilten zum Steuerraum, wo Termon Instruktionen für die Landung gab. Am Bildschirm verfolgten sie den weiteren Flug.

Schon schimmerte der Fluß inmitten der nächtlichen Landschaft. Da war auch die Stadt. Gespenstisch lautlos glitt die Kugel darüber hinweg, und wo die Felder und Wälder sich zum Fluß hinzogen, sank sie hinab, bis sie fußhoch über dem Boden hing.

Termon und Gil sprangen hinaus. Die Mondsichel war über den Bergen jenseits des Flusses aufgestiegen. Sie warf ihr mattes Licht auf die stille Gegend.

»Dort sind Herden!« Termon sah sich suchend um. »Es werden Imri in der Nähe sein.«

Sie fanden zwei Hirten, die kniend und wie versteinert zu der geheimnisvollen Kugel starrten. Als sie die fremdartigen Gestalten neben sich bemerkten, hielten sie die Arme schützend vor das Gesicht.

Der eine faßte Mut und stammelte. »Seid ihr mit jener Kugel vom Himmel gestiegen?«

»Ja«, antwortete Termon. »Wir suchen Sotas.«

»Allmächtige Götter!« Die Hirten warfen sich zitternd nieder.

»Steht auf und ängstigt euch nicht«, sagte Termon in mildem Ton. »Wo ist Sotas, der Sohn eures Königs?«

Die Männer hoben scheu die Köpfe. Der ältere wies zur Stadt. »Dort! Nein, vergib, Mächtiger! Dort, dort!« Er deutete in die entgegengesetzte Richtung. Angst und Schreck erlaubten ihm nicht, einen klaren Gedanken zu fassen.

»Wo also ist Sotas?«



»In seinem Haus am Fluß.«



»Weißt du es genau?«

»Es ist ganz sicher.« Er wandte sich an seinen Gefährten. »Sag du es auch!«

»Uria spricht die Wahrheit«, flüsterte der andere.

Termon nickte Gil zu. »Das trifft sich günstiger, als ich erwartet hatte.« Er musterte den Mann, der Uria hieß. »So führe uns zu Sotas!«

Uria wich zurück.

»Führe uns!« wiederholte Termon.

Da gehorchte Uria. Halbtot vor Angst, stolperte er vorwärts, Termon und Gil folgten.



Sotas hielt sich seit der Rückkehr aus dem verbotenen Tal selten im Residentenpalast auf. Selbst die Leibgarde konnte ihm dort kaum mehr genügend Sicherheit bieten, zumal die Lage des Palastes – er befand sich mitten in der Stadt – keine wirksame Verteidigung im Ernstfall erlaubte.

Aus diesem Grunde hatte sich Sotas in ein Landhaus am Fluß zurückgezogen. Es hieß, das sei der Sommersitz des Fürstresidenten. Die Gegend glich jedoch mehr einem Truppenlager, das nur nach strengster Kontrolle zu betreten war.

Sotas litt sehr unter diesen Verhältnissen. Er war weder Kriegsmann noch Politiker wie sein Vater, und die Welt um ihn zeigte sich ganz anders, als er sie sich vorgestellt und als er sie gewollt hatte.

Seine großartigen Ideen blieben Projekte. Er mußte sich mit Dingen beschäftigen, die ihm fremd und unliebsam waren. Vielleicht hätte er den Vater gebeten, ihn von diesem so glanzvollen, aber höchst undankbaren Posten abzuberufen. Assar jedoch war weit, und Sotas sah ein, daß sein Rücktritt die Lage nur verschlimmern würde.

Tag und Nacht zermarterte er sich den Kopf, wie er das Land aus dem Dilemma herausführen könne. Er wollte das Volk glücklich und zufrieden sehen. Die Gedanken der »Götter« waren bei ihm auf fruchtbaren Boden gefallen. Aber er konnte sich nicht entschließen, die alten Rechte der Besitzenden, zu denen er ja selber zählte, anzutasten und zu schmälern. So wurde alles, was er auch tat, immer nur zum Ärgernis und zum Anlaß neuer Zuspitzungen.

Seine engere Umgebung hatte es nicht leicht mit ihm. Oft ließ er Berater und Würdenträger zu ungewöhnlicher Stunde rufen, um in ermüdend langen Gesprächen einen Gedanken zu erörtern, der ihn gerade beschäftigte.

In dieser Nacht hatte er Melam holen lassen. Bleich, eingefallen, mit trübem Blick saß er dem Nubanda gegenüber.

Er hatte die Schultern hochgezogen, als fröstele ihn.

»Von meinem Vater ist noch kein Zeichen gekommen, das mir Hilfe verspricht.«

Melam unterdrückte ein Gähnen. »Wie könnte es auch sein? Du bist ungeduldig.«

»Ich hätte lieber Leth statt Ilku zum König senden sollen.«

»Ich entsinne mich, Herr, daß deine Rede sich schon mehrmals um diese Frage bewegte. Der König hätte Leth als Abgesandten gewiß nicht anerkannt, und alles wäre noch ärger, als es schon ist. Du tatest besser daran, Leth mit ergebenen Truppen nach Siddim zu schicken, damit er dem äußersten Süden wenigstens Ruhe bringt.«

»Ich habe die Kornkammern öffnen lassen und den Zins gesenkt«, murmelte Sotas seufzend. »Dennoch brennt das Land an allen Ecken. Menschen werden erschlagen, Handelsleute beraubt, Häuser angezündet, Sitte und Gesetz verhöhnt. Kein Tag vergeht ohne Gewalttaten. Wir versinken in Blut und Verderbnis. Warum, Melam, warum? Haben die Götter uns verlassen?«

»Deine Faust muß hart sein und klar dein Wille, Herr!«



Sotas vergrub das Gesicht in den Händen.

»Soll ich zu Elend, Hunger und Tod den Krieg noch fügen? Gegen wen?«

»Gegen die Schuldigen!«

»Wer sind sie, du weiser Mann? Die Sagaz? Sie hätten wahrlich Grund, nun zufrieden zu sein.«

»Die Schuldigen sind Eschmara und seine Anhänger.«

»Eschmara! Immerfort Eschmara!« Sotas warf die Arme empor. »Er weilt bei meinem Vater, und ich habe nicht den kleinsten Beweis, daß er auf Verrat sinnt.«

»Du sagst es, Eschmara ist fern. Aber Lugal Aga ist im Lande, sein Vertrauter! Er schürt den Brand und stiftet an zu Missetaten, um das Land, wenn es am Rande der Verzweiflung steht, an sich zu reißen und seinem Gebieter auszuliefern.«

»Hast du Beweise, Melam?«

»Noch fehlen sie. Doch eines Tages…«

»Ach, du haßt Lugal Aga!«

Ein Offizier der Wache trat ein.

»Was willst du?« fuhr ihn Sotas an.

»Verzeih, Herr! Uria, der Hirt, bittet um Gehör. Er ist sehr verstört, spricht von den erhabenen Göttern, die ihm erschienen seien, und läßt sich nicht von der Schwelle deines Hauses weisen.«

»Hat er sein Amt vergessen und sich vom Weinkrug nicht trennen können?« rief Sotas zornig.

»Nein, Herr, trunken ist er nicht.«

»Er spricht von den Göttern?«

»Du sagst es, Herr.«

»Laß ihn eintreten!«

Uria warf sich Sotas zu Füßen. »Vergebung, großer Herr! Die Götter schicken mich zu dir!«

»Du bist von Sinnen.«

»Nein, Herr. Zwei Götter stiegen vom Himmel herab auf das Feld, wo ich getreulich deine Herden hüte. Und sie sprachen: ›Wo ist Sotas? Führe uns zu ihm!‹ Ich gehorchte. Als sie vor den Wachen standen, erschraken diese so sehr, daß ihnen die Schwerter aus der Hand fielen. Unangefochten betraten die Götter deinen Garten. Dort erwarten sie dich, großer Herr!«

Sotas sprang auf. »Mabur schickt Hilfe!«



Klopfenden Herzens ging er in den Garten, nachdem er dafür gesorgt hatte, daß niemand Zeuge dieser Begegnung werde. Im fahlen Mondlicht erkannte er Termon und Gil. Er neigte sich tief.

»Ihr kommt, gnädige Götter, mir in meinem Elend zu helfen!«

»Helfen wollen wir«, erwiderte Termon. »Jedoch nicht so, wie du es dir denkst. Höre, Sotas, und merke dir gut meine Worte: Wenn das Licht des Zentralgestirns leuchtet und wieder erlischt, wird der Himmel zu brennen beginnen. Und es wird Steine regnen, feurige Steine. Darum gib bekannt, das Volk solle die Häuser und das freie Feld meiden; es solle in den Bergen Unterschlupf suchen, bis alles vorüber ist. Auch du fliehe, so schnell du kannst!« Er blickte ihn ernst an. »Hast du mich verstanden?«

Sotas war starr vor Schrecken. »Ja, Gott Termon. Aber warum muß das geschehen? Zürnt mir der große Mabur? Könnt ihr das Unheil nicht bannen?«

Gil berührte Sotas’ Schulter. »Nein, wir können es nicht. Tue, was Termon dir sagte.«



»Feurige Steine vom Himmel! Welch ein Unglück zu all dem anderen!« Sotas senkte den Kopf. Er war unfähig weiterzudenken.

»Lebe wohl, Sotas!« sagte Termon leise. »Ich weiß nicht, ob wir uns wiedersehen werden.«

Verzweifelt sank Sotas in die Knie und klammerte sich an Termon. »Bleibt bei uns, gnädige Götter! Verlaßt uns nicht! Ihr sollt es gut haben, es wird euch an nichts fehlen. Das Volk wird euch danken und euch verehren in den Tempeln, die ich euch bauen will. Oh, bleibt!«

»Wir können nicht bleiben. Lebe wohl!« Termon gab Gil einen Wink.

Sie eilten zur Landestelle. Die Flugkugel erhob sich und entschwand in Richtung auf die weißen Berge. Wenige Minuten später landete sie im verbotenen Tal. Hier stand bereits alles im Zeichen der Startvorbereitung. Maschinen wurden demontiert, Geräte verladen. Rasch, doch ohne Hast und ohne viele Worte, ging das vonstatten. Keiner der Mejuaner zeigte Erregung über den unerwarteten Aufbruch, obwohl jeder die große Gefahr einzuschätzen wußte, die mit ungeheurer Geschwindigkeit auf die Erde zukam.

Termon und Gil begaben sich zum Observatorium, denn sie gehörten zur Arbeitsgruppe Ippurs, und ihre Aufgabe war es, beim Abbau der wertvollen astronomischen Instrumente zu helfen.

Wieder machten sie kurze Rast an der Quelle, die sie einmal zu erfrischendem Bade eingeladen hatte. Diesmal war es Nacht. Die Mondsichel schwamm am sternklaren Himmel über dem weiten Tal. »Werden wir die Imra je wieder so herrlich sehen wie an jenem Abend?« Gils Stimme bebte. »Jetzt ist ihr Glanz erloschen, und es liegt beklemmende Stille in der Natur.« Nach kurzem, angstvollem Schweigen fuhr sie fort: »Vielleicht bleibt dieses schöne Tal verschont.«

»Es wird die Imra wohl überall treffen.« Auch er sprach gedämpft unter der Vorstellung, was in wenigen Stunden schon geschehen könnte.

»Viele werden sterben müssen. Wir auch, Termon?«

»Die Großkugel wird beizeiten zur Stelle sein.«

»Wenn aber nicht? Unsere Landekugeln haben keine Meteoritenabwehr.«

»Dann suchen wir in Höhlen Schutz. Wie die Imri.«

»Hast du gesehen, wie verzweifelt Sotas dreinblickte? Es war gewiß nicht nur wegen des Steinfalls. Seltsam, daß die höchsten Lebewesen dieses wunderbaren Sterns sich selber soviel Kummer bereiten.«

»Es ist ihre Unwissenheit, ihre Unreife. Eines Tages werden sie glücklich sein.«

»Wenn sie noch leben!«





Vom Haus des Observatoriums wurden bereits die Kuppelplatten abgehoben. Ippur aber saß noch vor dem Sichtgerät. Er beobachtete eine flimmernde Wolke, die einen weiten Himmelsabschnitt bedeckte. Das Leuchten war widerspiegelndes Sonnenlicht, es brach sich an Tausenden und aber Tausenden bizarr geformter Trümmer aus zerfetztem Gestein und geschmolzenem Metall. Vor der Wolke schoß ein Punkt heran. Es war das Großraumschiff.

Ippur warf ein paar Zahlen auf den Schreibblock und rechnete. Noch zehn Millionen Kilometer! Er erschrak. Was bedeutete diese Entfernung schon nach kosmischen Maßstäben?





Die Flucht





In der Nacht noch war Sotas nach Eribo zurückgekehrt, und am frühen Morgen verkündeten Läufer in Stadt und Land das Gebot des Residenten, sofort in die Berge zu gehen und dort Schutz zu suchen vor dem Feuerregen, der vom Himmel fallen werde.

Melam war überzeugt, daß eine solche Weisung nicht nur Panik unter der Bevölkerung auslösen, sondern die ohnehin erregten Gemüter aufs gefährlichste erhitzen würde. Sotas wollte jedoch Termons Worten folgen und das Volk vor der drohenden Gefahr warnen. Er blieb Melams Vorhaltungen gegenüber taub. Und so kam es, wie es Melam befürchtet hatte.

Die einen rafften in aller Eile ihre Habseligkeiten zusammen und verließen Hals über Kopf die Stadt. Die anderen standen mit finsteren, drohenden Mienen vor den Häusern. Hinter diesem Gebot mußte eine neue Schurkerei stecken, das war ihre Meinung.

Auf dem flachen Lande zeigte sich der Widerstand gegen Sotas’ Weisung noch stärker. Wie denn? Es sei der Wille der Götter, Heim und Hof preiszugeben, die guten Felder und Weideplätze zu verlassen und die Herden in die trockenen Berge zu treiben? Das wollte niemand glauben.

Auf einmal hieß es, das Gebot komme gar nicht vom Residenten, Sotas sei gefangengenommen und getötet worden. Einige wußten zu berichten, der Feind habe die Grenzen überschritten und nahe mit erdrückender Übermacht. Demgegenüber hielt sich hartnäckig ein Gerücht, wonach Götter den Hirten auf dem Felde erschienen seien und nach Sotas verlangt hätten. Zürnten die Götter wegen der Übeltaten im Lande? Drohten sie wirklich mit einem Feuerregen?

An den Toren der Stadt herrschte bald unbeschreibliches Durcheinander. Fortwährend drängten Menschen mit Karren und Lasten hinaus, aber ebenso viele wollten aus blinder Angst und Verwirrung herein. Diese wurden von den Torwachen abgewiesen. Dabei ging es nicht ohne Gewalt. Rücksichtslos wurde mit Speer und Schwert dazwischengeschlagen. Es gab Verwundete, weinende Frauen, umherirrende Kinder, und das Geschrei war rundum weit zu vernehmen.

Die Straßen Eribos waren von Flüchtenden angefüllt und von Gruppen, die sich zusammenrotteten, weil sie Verrat, Plünderung, Gemetzel befürchteten und ihr Hab und Gut verteidigen wollten. Durch die Gassen rasten Lugal Agas Kriegswagen. Die Lenker hieben mit den langen Peitschen um sich, und kam einer nicht rechtzeitig in Sicherheit, so geriet er unter Hufe und Räder.

Der Residentenpalast war von der Leibgarde völlig umstellt. Wer das Haus betrat, wurde nach Waffen durchsucht, und selbst den harmlosesten Zierdolch mußte ein Besucher ablegen, ehe man ihn zu den inneren Räumen vorließ.

Der wachhabende Offizier nahm es so genau mit der Sicherheitsvorschrift, daß er sogar Lugal Aga ersuchte, seine Waffen auszuhändigen, als dieser erschien.

Zornrot funkelte der Kommandant den jungen Hauptmann an. »Bist du von Sinnen?«

»Es ist der Befehl des Fürstresidenten, der jedem gilt, Herr.«

»Hier gilt jetzt mein Wort, du räudiger Hund! Und ich werde dich Gehorsam lehren!« Lugal Aga griff zum Schwert. Seine Absicht war unverkennbar.

Im Nu war er umstellt. Er blickte in drohende Gesichter. Schnaufend stieß er das Schwert zurück. »Königliche Garde!« knurrte er giftig. »Nun gut, ihr werdet mich kennenlernen.«

Der Offizier, beherrscht, aber bleich vor Wut, ließ Lugal Aga passieren.

»Beinahe der Gefangene deiner Wache, Herr!« sagte der Kommandant in offenem Hohn, als er vor Sotas stand. Seine Laune wurde nicht besser beim Anblick Melams, mit dem sich der Resident gerade beraten hatte.

Sotas sah Lugal Aga aus müden Augen an. »Warum auch hast du dich nicht der Waffen entledigt?«

»Mein Schwert berührt nicht irgendein…«

»Was willst du?« unterbrach Sotas mürrisch.

»Stadt und Land sind voller Aufruhr, Herr. Plünderei, Schändung, Mord und Totschlag werden zum Gesetz des Tages. Es ist deshalb geboten, das Heer in eine Hand zu geben. Befiehl, daß mir auch die Garde unterstellt wird.«

»Die Garde bleibt dem Residenten«, sagte Melam scharf.

Lugal Agas Blick durchbohrte ihn. »Ich sprach mit Sotas!«

Verächtliches Lächeln zuckte um Melams Mundwinkel. »Wir haben es gehört, Lugal Aga, und wir haben dir geantwortet. Wisse, daß nicht Eschmara, sondern der Statthalter, des Königs Sohn, dein Gebieter ist.«

Der Kommandant schäumte. »Ich habe Befehl, die Stadt Eribo zu verteidigen! Wie kann ich das, wenn die eigenen Truppen einander mißtrauisch gegenüberstehen? Das muß ein Ende haben!«

»Ein Vorwand, nichts weiter.«

»Vorwand? Wähle deine Worte mit Bedacht, Melam!«

Der winkte geringschätzig ab. »Du selber wecktest den Verdacht. Wie könnte dir so viel an der Garde liegen, wo du genau weißt, daß nur ein kleiner Teil in Eribo geblieben ist? Die Hauptmacht steht bei Siddim unter Leths Befehl.«

»Die Garde in der Hand des Sklaven! Dann fehlt es ja an nichts mehr.«

Sotas fuhr aus seiner Lethargie auf. Er maß den Kommandanten mit zornigem Blick. »Der Vertraute des Statthalters ist kein Sklave! Mir scheint, du willst die Stunde für dich nützen. Ich erwäge, ob ich dich nicht…« Auf ein Zeichen Melams brach er ab.

»Verzeih, Herr, ich sprach unbedacht.« Lugal Aga erkannte, daß er zu weit gegangen war. »Noch habe ich die Stadt fest in der Hand. Aber was wird, wenn die Sagaz angreifen und wir nach allen Seiten kämpfen müssen? In dem Augenblick wäre Zwiespalt eine schlimme Sache. Gib mir die Garde für diesen Fall!«

Sinnend schritt Sotas auf und ab. »Die Sagaz sind nicht so töricht, sich um die errungenen Vorteile zu bringen. Von dieser Seite her sehe ich keine Gefahr.« Mit Betonung setzte er hinzu: »Sofern wir sie nicht durch unsere drohende Haltung herausfordern. Es bleibt dabei, meine Truppe wird nur mir und niemand anderem gehorchen.«



»So nehme alles seinen Lauf!« Lugal Aga deutete eine Verneigung an und ging.



»Bist du der Sagaz wirklich ganz sicher?« fragte daraufhin Melam.



Sotas nickte.

»Sie werden sich nicht wider mich erheben. Gestern noch sprach ich Ben Harad. Ich ließ ihn rufen, und er kam. Frei redeten wir Mann zu Mann.«

»Deine Großmut ehrt dich, Herr. Aber seither ist viel geschehen. Werden die Sagaz auch nach der Prophezeiung der Götter ihr Wort halten?«

»Ben Harad ist ein weiser, mutiger Mann. Er sagte: ›Siehe, ich bin dein Feind, Sotas, und ich werde es immer bleiben. Du magst mir den Kopf abschlagen und auf deine Wachtürme setzen lassen, es werden sich tausend andere Köpfe dafür erheben und Recht fordern. Was also hättest du gewonnen? Aber auch meiner Sache brächte es keinen Vorteil, wäre ich starrsinnig. Denn es gibt andere, die darauf warten, daß wir uns blindwütig zerfleischen.‹«

Melam horchte auf. »Nannte er Namen?«

»Er hütete sich.«

»Wozu auch? Offensichtlich ist es, daß er an Lugal Aga dachte. Dieser Raufbold wittert seine Gelegenheit. Er gehört schon längst in Ketten.«

»Man hätte ihn ergreifen sollen, als er sich anmaßte, die Stimme gegen mich zu erheben.«

»Du tatest recht, dich zurückzuhalten. Bedenke die Lage, Herr: Die Truppe in Eribo hält zu Lugal Aga. Was könntest du gegen seine Übermacht ausrichten? Die Garde, über die du verfügst, ist nicht viel mehr als eine Palastwache.«

»Die Hand an mich legen hieße den König herausfordern.«

»Noch wagt er es nicht, aber er hebt dreist das Haupt. Leicht könnte es sein, daß er dich schon als seinen Gefangenen sieht. Ein hohes Lösegeld wärst du ihm wert, und der König müßte es zahlen mit der Preisgabe des Mittagslandes.«

»Wir werden noch heute die Stadt verlassen«, sagte Sotas düster. »Und sei es mit Gewalt. Nach Süden wollen wir eilen und uns mit Leths Streitmacht vereinen.«



Lugal Aga ließ den Ältesten seiner Hauptleute rufen. »Höre, Graukopf, unsere Stunde ist gekommen. Man mißtraut mir im Palaste schon.«

»Schlagen wir los!«

»Gemach! Eschmara gab mir strenge Weisung, mit List zu Werke zu gehen. Allzuviel steht auf dem Spiel. So lange wie möglich soll der König meinen, daß wir zu ihm und seinem Sohne halten.«

»Was also ist zu tun?«

»Nicht wir werden beginnen, sondern das Volk. Man muß es nur verstehen, die Sache richtig einzuleiten.«

»Sprich, was soll geschehen?«

»Nicht viel mehr, als bisher geschah. Schick unsere Männer unter das Volk, daß sie es aufstacheln zum Widerstand gegen Sotas’ Befehl. Versprich ihnen Lohn für jeden Brand und Steinwurf, soviel du willst.«

»Wer aber wird den Lohn aufbringen, um das Versprechen zu halten?«

»Niemand, du Narr! Wenn es soweit ist, werden wir die tollen Hunde niedermachen. Als Retter des Residenten!«

»Und der ist dann in deiner Hand. Vortrefflich!«

»Du hast mich verstanden. Es wird dich nicht gereuen, Graukopf. Eschmara weiß zu lohnen – und diesmal wirklich. Nun rufe mir die Hauptleute. Ich denke, nachts sind wir am Ziel.«

Um die Mittagsstunde erreichte die Unruhe unter der Bevölkerung ihren Höhepunkt. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich das Gerücht, es seien Sterne vom Himmel gefallen. Am hellichten Tage wollte man mehrmals ein Aufblitzen und leuchtende Spuren gesehen haben.

Tatsächlich schien etwas Ungewöhnliches, Drohendes im Anzug zu sein. Es war drückend schwül, kein Lüftchen regte sich. Die Sonne glänzte nicht wie sonst, sie stand bräunlichrot am wolkenlosen Himmel. Und es war, als halte die Natur den Atem an. Selbst die Tiere schwiegen und verkrochen sich.

In den Straßen der Stadt ballten sich Menschenmengen. Viele getrauten sich zwar nicht mehr, das schützende Haus zu verlassen. Die meisten von denen jedoch, die geblieben waren, standen untätig und mit finsteren Blicken in Gruppen. Sie lauschten den Reden fremder Männer, in denen viel Wahres war.

Doch diese Worte kamen aus unehrlichem Munde und sollten die Leute zu Unbesonnenheiten verleiten, wie es in Lugal Agas Berechnung stand.

»Seid ihr Schwächlinge, willenlose Lämmer, daß man mit euch tun kann, was dem großen Herrn Sotas genehm ist?« schrien die Männer und warfen die Arme hoch. »Was hat euch Sotas mitgebracht vom Tal der Götter? Elend, Teuerung und Last ohne Ende! Was sind das für Götter, die ihn lehrten, so schändlich mit euch zu verfahren? Schlechte, böse Götter sind es! Und um das Maß des Jammers vollzumachen, werden sie Feuer über euch schütten. Seht, die Menschen laufen wie gefangene Ratten umher. Aber auch in den Bergen müssen sie verbrennen. Sie sind dumm, daß sie auf Sotas’ Wort noch hören. Was steht ihr und gafft? Nutzt die Zeit, die euch bleibt! Trinkt die Weinkeller leer, füllt euch die Bäuche! Zerschlagt die Tempel der falschen Götter und verjagt die Priester! Noch lebt ihr, aber schaut empor zum Himmel! Schon verfinstert sich die Sonne!«

So schrien die fremden Männer, bis ihnen der Schaum vor dem Munde stand. Und es gab viele, die ihnen ohne Bedenken folgten. Es gab auch andere, die warfen sich auf die Knie und rangen verzweifelt die Hände. »Die Strafe der Götter kommt über euch, ihr Verblendeten! Besinnt euch, es ist nicht zu spät. Betet, betet!«

Man verlachte sie. Es kam zu hitzigem Wortwechsel, zu Schlägereien.

Johlend zogen die betrunkenen Trupps der Provokateure durch die Gassen. Nichts war vor ihnen sicher. Sie plünderten, zerstörten, vergewaltigten. Wer sich ihnen in den Weg zu stellen wagte, wurde niedergeschlagen.

Nur vor dem Residentenpalast blieb es still. Dort war die Wache in vierfacher Stärke aufgezogen, und an die Garde wagte sich niemand heran.

Der Tag neigte sich. Immer häufiger schossen grellweiße Streifen hoch am Himmel dahin, bisweilen waren es ganze Schwärme. Die ungewöhnlichen Erscheinungen hatten aber keine Folgen. Es fiel kein Feuerregen, wie es warnend vorausgesagt worden war.

Lugal Agas Leute verdoppelten ihre Anstrengungen. »Seht doch!« kreischten sie. »Es geschieht gar nichts. Also hat euch Sotas belogen. Seine Götter sind falsche Götter. Wir wollen mit ihnen nichts zu schaffen haben.«

Und aufpeitschend hallten Sprechchöre durch die Stadt: »Die Götter sind unser Unglück! Nieder mit ihnen, nieder mit Sotas!«

Brände brachen aus, verbreiteten sich. Kein Mensch dachte daran, sie zu löschen. Auf den Straßen häuften sich Trümmer.

Ben Harad und andere Führer der Sagaz sammelten die Besonnenen um sich. »Es ist wahr, wir werden sehr bedrückt, und Sotas ist ein Träumer; doch nicht so gewinnen wir die Freiheit. Man will uns verführen und mißbrauchen!« riefen sie. »Warum greift Lugal Aga nicht ein? Er verrät Sotas und uns, das Volk, gleichermaßen. Mit uns soll er sein frevelhaftes Spiel nicht treiben!«

Die Antwort auf diese Kampfansage gegen die Provokateure waren Steinwürfe aus dem Hinterhalt, die manchen tödlich trafen.

Steine flogen jetzt auch aus sicherer Entfernung gegen den Palast, und immer wieder erscholl der Ruf: »Nieder mit Sotas!«

Mit finsteren Mienen harrten die Krieger der Wache aus. Strengster Befehl hielt sie zurück, die Waffen zu gebrauchen, denn Sotas hatte zu dieser Stunde bereits Gewißheit über Lugal Agas Absicht.

Verstört erschien Numa bei ihrem Bruder. »Hörst du nicht, Sotas, wie Steine gegen die Mauern dröhnen? Man wagt es, dich anzugreifen! Wo ist Lugal Aga, wo sind seine Krieger? Hat er sich etwa verkrochen, der großmäulige Mensch?«

Sotas sah die Schwester bekümmert an. »Er ließ mich durch Boten wissen, daß er die Stadt zu gegebener Zeit befrieden werde. Noch einmal forderte er den Oberbefehl über die Garde. Ich solle mich unter seinen Schutz stellen!«

»So sind wir in einer Falle? Oh, wären wir nie in diese verfluchte Stadt gegangen! Was soll nun werden?«

»Wir haben die Wahl, Lugal Agas Gefangene zu sein oder uns von den Rasenden draußen steinigen zu lassen«, murmelte Sotas mutlos.

Numa raufte sich das Haar, riß die Goldkette vom Hals und schleuderte sie fort. »Hättest du nur selber den Rat der Götter befolgt! Ihre Weissagung erfüllt sich. Sieh die sprühenden Flammen über der Stadt! Ist es nicht wie Feuerregen?« Ihre Augen wurden klein und schmal. »Noch steht uns ein Weg offen: die Flucht!«

»Ich gab Leth Kunde von der Warnung der Götter und teilte ihm mit, daß ich bei Siddim zu ihm stoßen werde, ehe der feurige Regen kommt. Doch dazu ist es zu spät.«

»Es ist nicht zu spät! Was fürchtest du zu verlieren?«

Sotas grübelte. »Auch Melam drängt auf Entscheidung.«

»Versäumen wir nicht die Zeit! Rufe die Hauptleute und laß die Wagen bereitmachen.«



Als die Sonne hinter schwefelgelbem Dunst versank, den immerfort Blitze durchzuckten, brachen aus dem Palast überraschend Streitwagen hervor, in ihrer Mitte die Fahrzeuge von Sotas, Numa und Melam. Donnernd rasten die Wagen durch die entsetzt aufschreienden Menschen dem Südtor entgegen, das sie ungehindert passierten. Bald verriet nur noch eine wirbelnde Staubwolke den Weg, den die Kolonne genommen hatte.

Lugal Aga sah die Flucht von einem der Wachtürme aus.



»Du läßt ihn entweichen?« fragte einer der Offiziere verblüfft.

Kalt schaute Lugal Aga auf die Enteilenden. »Er entkommt mir nicht. Es geht alles den gewünschten Gang. Seht, sie legen schon Feuer an den Palast. Gleich schlagen wir los. Wir werden Assars feste Stadt Eribo zu schützen wissen. Lang lebe der König und sein Fürstresident!«

Hohnlachend wiederholten die Offiziere den Ausruf.

In diesem Augenblick flammte blendender Schein über dem Horizont. Ein furchtbarer Stoß ließ den Wachturm wanken.

Lugal Aga taumelte gegen die Mauer. Erbleichend, mit verzerrter Miene, keuchte er: »Vorwärts! Nichts kann uns schrecken, gebt das Zeichen zum Angriff!«



Von Ort zu Ort war im Laufe des Tages die alarmierende Nachricht geflogen, daß in und um Eribo blutige Unruhen ausgebrochen seien. Je weiter die Kunde nach Süden drang, um so heftiger war ihre zündende Wirkung, denn in jenen Bezirken hatten nicht nur Eschmaras Agenten, sondern auch Assars Gegner jenseits der Grenze dafür gesorgt, daß das schwelende Feuer der Unzufriedenheit leicht zur lodernden Flamme werden konnte.

Nächst Eribo wurden Siddim und Gor Mora Zentren des Aufruhrs. Am ärgsten ging es in Siddim zu, dem südlichsten Eckpfeiler von Assars Reich. Der Ort lag in dem fruchtbaren Tal gleichen Namens, das vom Unterlauf des Flusses durchquert wurde.

Seit einiger Zeit schon war in der kleinen Garnison beobachtet worden, daß feindliche Stämme ihre Krieger unweit des Tals zusammenzogen und offensichtlich den geeigneten Zeitpunkt für einen Überfall abwarteten. Darum hatte Sotas einen Teil der ihm unterstellten Truppe mit Leth nach Siddim geschickt. Bira hatte Leth begleitet, denn angesichts der gefährlichen Situation blieb es ungewiß, wann er wiederkehren würde.

Leths Entsendung in dieses Grenzgebiet – Melam hatte nachdrücklich dazu geraten – erwies sich als kluge Tat. Die Bevölkerung stand dem Vertrauten des Sotas zwar zurückhaltend gegenüber, sah in ihm zugleich aber den Sagaz, der Verständnis für ihre Lage haben mußte und ihre Belange dem Residenten nahebringen konnte. Unter Leths Einfluß wäre es gewiß auch zu einer Entspannung im Sinne des Volkes gekommen, wenn nicht die Ereignisse in Eribo, die erst in den späten Abendstunden bekannt wurden, zum Aufruhr herausgefordert hätten.

Die Anstifter handelten so rasch, daß Leth überrumpelt wurde. Wenn ihm keine unmittelbare Gefahr drohte, dann lag dies lediglich daran, daß seine Streitmacht sowohl an Stärke als auch an Schlagkraft der Eschmara ergebenen Garnison überlegen war. Dennoch stand er auf verlorenem Posten. Das erwies sich bald.

Leth bewohnte ein kleines Haus am Rande der Stadt. Es lag auf einem Hügel, von wo aus das Auge weit über die paradiesische Landschaft schweifen konnte. Gern verbrachte Leth hier in der Abendkühle eine Stunde mit Bira. Unter den knorrigen Ölbäumen erinnerten sie sich oft der Zeit, da sie sich in der Höhle von Gor Mora trafen.

An diesem Abend jedoch war alles anders. Der sonst so stille Platz war von Kriegsvolk umlagert. Streitwagen standen davor mit angeschirrten Gespannen.

Im Haus ging Leth unruhig auf und ab. Bisweilen fiel sein Blick auf Bira. Sie saß mit gesenktem Kopf in einem Winkel, die Hände ruhten im Schoß, und ihre Haltung drückte so viel Verzagtheit aus, daß es ihn jammerte. Er legte die Hand auf ihren Scheitel. »Sorge dich nicht, Bira. Das Unglück wird an uns vorübergehen. Du solltest dich niederlegen.«

»Ach, Leth… Welch eine Nacht!« Seufzend erhob sie sich. Von draußen her näherten sich eilig Schritte. Bira wandte sich um. »Ilku kommt.«

Leth nickte ihr zu. »Geh nur!«

Der Eintretende nahm sich kaum Zeit zu einem Gruß. Es war jener Hauptmann, den Sotas vom Tal der Götter zu seinem Vater gesandt hatte.

»Wie steht es in Siddim, Ilku?« fragte Leth besorgt. »Sprich frei heraus, wir sind ungestört.«

Ilku wischte sich den Schweiß von der Stirn. »Schlimm steht es, Herr! Viel schlimmer, als ich dachte. Blut fließt, und das Geschrei der Rasenden gellt schrill durch die Gassen.«

»Und die Garnison?«

»Sie rührt keinen Finger.«

»Was sagst du? Gab ich nicht Befehl, das Volk von den Aufwieglern zu befreien?«

»Ich berichtete noch nicht alles, Herr. Man spricht davon, die Garnison wolle sich zum Feinde schlagen, sobald er den Fluß überschritten hat.«

Leth erbleichte. »So also ist das?« Er packte den anderen an der Schulter. »Ilku, wir müssen handeln! Sofort! Noch sind wir die Stärkeren.«

»Ich scheue nicht den Kampf, und deine Absicht, das Volk vor weiterem Unheil zu bewahren, ist edel. Nur bedenke, Herr, wenn wir die Garnison angreifen, werden wir selber den lauernden Feind herbeilocken und uns in aussichtslosem Ringen aufreiben.«

»Wir müssen es wagen!« erwiderte Leth entschlossen. »Zur frühen Morgenstunde, ehe die Sonne über die Berge steigt, werden wir die schlafende Stadt umklammern und die Verräter in der Garnison entwaffnen. Dann möge der Feind nahen, er wird uns bereit finden.«

»Wie du befiehlst, Herr!«



Es kam jedoch anders. In der Nacht noch traf Sotas’ Kurier ein. Er überbrachte die Botschaft, daß Sotas Eribo verlassen werde. Zugleich erhielt Leth Kenntnis von der Warnung Termons. Ein feuriger Regen? Wahrhaftig, es erschienen seltsame Himmelszeichen. Man hatte sie bei dem Tumult kaum beachtet.

Leth schickte nach Siddim und ließ Alarm schlagen. »Hört, Leute, die mächtigen Götter haben verkündet, daß sie ein Strafgericht senden werden über alle, die ihrer spotten und Unrecht am Volke begehen. Es werden die Sterne fallen, sie werden die Schuldigen erschlagen und ihre Häuser in Asche legen. Haltet euch fern von dem schändlichen Treiben der Verblendeten, verlaßt eure Hütten und Höfe, so schnell ihr könnt, und sucht Schutz in den Bergen!«

Um die Mitternachtsstunde nahm das geheimnisvolle Aufblitzen am Himmel erschreckend zu. Manchmal schossen Feuerbälle herab, die funkensprühend zerplatzten. Dumpfe Stöße ließen den Erdboden erzittern, so daß die Menschen von Angst und Grauen erfüllt wurden.

Leth weckte Bira. »Steh auf und komm!« rief er. »Furchtbares bereitet sich vor.«

Sie erschrak. »Der Feind?«

»Nein, Bira. Was geschieht, steht über menschlicher Macht. Aber die allwissenden Götter sind uns gnädig, sie haben zu Sotas gesprochen. Eile dich!«

Bald darauf zog Leth mit seiner Streitmacht und vielen Flüchtlingen von Siddim ab, um in den felsigen Schluchten und Höhlen des nahen Gebirges Mensch, Roß und Wagen zu verbergen.





Assar greift ein





Sicherlich hätte Sotas seine Lage nicht so pessimistisch eingeschätzt, wenn ihm bekannt gewesen wäre, daß das Heer seines Vaters am Nachmittag jenes denkwürdigen Tages bereits wenige Kilometer von Eribo auf der östlichen Seite des Flusses stand.

Assar hatte den Grenzkonflikt, in den er seit langem verwickelt war, mit einem lohnenden Beutezug beendet und sich dann sofort in Eilmärschen nach Süden gewandt, wo der neue Brandherd drohte.

Die Vorausabteilung des Heeres, bestehend aus vierspännigen, schweren Kriegswagen, machte auf der Höhe von Eribo kurze Rast.

Assar ließ sich mit Eschmara im Schatten seines Gefährts nieder.

»Die Kundschafter melden, daß es schlimm stehe um Eribo.«

Assar starrte finster zu Boden. »Die Tore sind geschlossen, kein Mensch gelangt hinein.«

Eschmara strich sich den Bart. »Der wackere Lugal Aga sorgt für die Sicherheit des Fürstresidenten.«

»Warum sorgt er nicht auch, daß wieder Zucht und Ordnung in der Stadt herrscht?« fragte Assar gereizt.

»Tut er es nicht? Das sollte mich wundern, Fürst. Die Kundschafter können es nicht wissen, da sie vor geschlossenen Toren standen. Wie ging das zu? Man sollte meinen, deine Vorboten wären mit Freuden vom Volke in Eribo empfangen worden.«

»Ich befahl ihnen, sich nicht zu erkennen zu geben, denn sicherer spürt man als stiller Zeuge die Wahrheit auf. Sie sprachen mit Leuten, die aus der Stadt kamen. Die Besatzung sehe untätig dem wüsten Treiben zu, so sagten sie, und Sotas habe sich mit der Garde im Palast verschanzt, er plane, nach Siddim oder Gor Mora zu entweichen. Doch gerade dort sei es am ärgsten.« Mit drohendem Unterton setzte er hinzu: »Es sind deine Truppen, Eschmara, denen ich das Land am südlichen Fluß anvertraute! Sind sie nicht allzu säumig?«

»Ich glaube es nicht«, entgegnete Eschmara mit Bestimmtheit.

Assars Hand fuhr kurz durch die Luft. »Es wird sich erweisen. Höre meinen Plan!« Er zeichnete mit der Schwertspitze Linien und Kreuze in den Sand. »Hier stehen wir, und dort liegt Eribo. Du wirst mit einem Teil des Heeres über den Fluß gehen und die Stadt umfassen. Dein Einmarsch soll durch alle Tore zur gleichen Zeit erfolgen. Sobald es dunkelt, muß wieder Frieden in Eribo sein!«

»Ich habe dich verstanden.«

Ein eisiger Blick ruhte auf Eschmara. »Du haftest mir mit deinem Kopf dafür!«

»Bei den Göttern, ich will dein Wort erfüllen«, versicherte Eschmara mit rauher Stimme.

»Ich wende mich gen Mittag auf diese Seite des Flusses und falle bei Siddim ein. Du stößt indessen auf Gor Mora vor, wo sich das Heer wieder vereinigen wird. Noch ehe die Sonne ein drittes Mal untergeht, ist das Land fester denn je in meiner Hand.«

»Mögen die Götter dir Kraft dazu geben, Fürst!« murmelte Eschmara. Zugleich überlegte er, wie die Dinge für ihn standen, den Urheber und geheimen Lenker des Aufruhrs. Das Fazit war niederschmetternd. Assars Plan bedeutete einen Strich durch Eschmaras Rechnung. Der König gab ihm natürlich zuverlässige Truppen aus Leban für den Marsch auf Eribo. Sie würden sich weigern, mit Lugal Aga gemeinsame Sache zu machen und Assar zu verraten. Es mußte also zu einer Schlacht um die Festung kommen. Ihr Ausgang war ungewiß. Nur ein winziges Fünkchen Hoffnung blieb, und daran hielt sich Eschmara. »Dein Vorstoß auf Siddim führt dich durch die Steinwüste auf der Morgenseite. Die Völker, die dort leben, sind uns nicht günstig gesinnt. Es könnte zu langwierigen Verhandlungen wegen des Durchmarsches kommen.« – »Verhandlungen?« Assar lachte spöttisch auf. »Mich wird nichts aufhalten!«

Das war der vernichtende Schlag für Eschmara. Er hatte nicht damit gerechnet, daß Assar seine vom eben beendeten Krieg geschwächten Truppen gegen eine Übermacht einsetzen würde. »Du willst angreifen?« fragte er hastig.

»Ohne Zögern! Es gilt, Zeit zu gewinnen.«

Eschmara sank zusammen. Er sah das Ende seiner Zukunftsträume, an deren Verwirklichung er so lange und gründlich gearbeitet hatte. Die Möglichkeit einer Niederlage Assars schied aus, denn dessen ausgezeichnete Kriegstechnik war bekannt. Wenn Assar gewillt war, sie rücksichtslos einzusetzen, mußte es zum vollständigen Sieg kommen. Und er war gewillt, darüber konnte es keinen Zweifel mehr geben.

Mit einem Blick auf die trübe, schwelende Sonne sprang Assar auf. Auch Eschmara erhob sich. Es war das Zeichen zum Aufbruch. Die Wagenlenker eilten zu den Fahrzeugen, richteten die Geschirre und ergriffen die Zügel.

Assar rief die Unterführer zusammen. In ihrer Gegenwart übergab er Eschmara einen Teil des Heeres. »Es sind kampferprobte Kolonnen«, sagte er mit Nachdruck. »Sie gehen für mich durchs Feuer. Du wirst mit ihnen zufrieden sein.«

Eschmara empfand diese Worte wie eine Verurteilung. Er musterte die Mienen der Hauptleute. Ihre Blicke waren hart, unbestechlich auf ihn gerichtet. Stolz reckte er sich auf und warf den Kopf in den Nacken. »Die Götter sind mit dir, Fürst. Tod den Verrätern!«



Es waren wilde Stämme, die an den Ostgrenzen von Assars Reich lebten. Als Nomaden wechselten sie oft ihre Lager, trieben die Herden von Weideplatz zu Weideplatz, wobei sie gern jede Gelegenheit wahrnahmen, ihr ärmliches Dasein durch räuberische Überfälle zu bereichern. Sich mit dem mächtigen Nachbarn offen zu messen, vermieden sie. Und sie hätten Assar auch unangefochten durch ihre Gebiete ziehen lassen, wenn er zu Verhandlungen bereit gewesen wäre, bei denen kleine Zugeständnisse und Vorteile herausschauen konnten.

Verhandlungen kosteten Zeit, und die nahm sich Assar dafür nicht. Er wußte, daß es blitzschnell zu handeln galt, wenn er Herr der Lage bleiben wollte. Hinzu kam, daß ihm berichtet wurde, im äußersten Süden zögen feindliche Völkerschaften ihre Streitkräfte zusammen. Sollte Sotas bereits auf dem Wege nach Siddim sein, so würde er Gefahr laufen, abgeschnitten und mit den dort stationierten Truppen gefangen zu werden.

»Assar kommt!« Dieser Schreckensruf erstarb immer und überall als Todesröcheln unter den heranrasenden Kampfwagen. Was der Pfeilhagel, was Keulenschläge und Schwerthiebe an erlöschendem Leben übrigließen, verging zwischen bluttriefenden Rädern und Hufen.

Assars Schwert blitzte über dem vordersten Wagen. »Vorwärts!« brüllte er. Die Spur des Grauens, die hinter ihm blieb, sah er nicht. Sein kalter Blick war nach Süden gerichtet.



Kurz nachdem Sotas die Stadt verlassen hatte, wurde Lugal Aga gemeldet, starke Abteilungen von Assars Heer seien über den Fluß gegangen und näherten sich Eribo.

Breitbeinig, schnaufend stand er eine Weile da und sann nach. Assar vor den Toren? Wie war das möglich? Wo befand sich Eschmara zur Stunde? Voll Wut starrte er seine Offiziere an, als trügen sie Schuld an der bedrohlichen Wendung. »Bei allen Göttern! Habe ich’s soweit getrieben, dann will ich’s auch vollenden«, knurrte er. »Entweder sie ergeben sich, oder wir werfen sie in den Fluß!«

Mit seiner Hauptmacht zog Lugal Aga den Truppen des Königs entgegen. Noch vermied er den Angriff, denn er wußte nicht, welchen Befehlshaber er auf der anderen Seite traf. Auch jene hielten sich zurück. Worauf warteten sie?

»Wenn sie zu unserer Sache ständen, würden sie nicht zögern, ein Zeichen zu geben.« Lugal Aga nagte nervös an den Lippen. »Was meinst du, Graukopf?«

»Das gleiche könnten sie von uns denken, Herr. Hier ist Geduld und dreimal Vorsicht vonnöten.«

»Indessen ziehen sie Verstärkung über den Fluß. Kein Zaudern mehr, ich wag’s! Wir greifen an!«

»Halt ein! Man schickt uns Unterhändler.«

»Es ist Eschmara!« Lugal Aga lachte laut. »Die Stadt soll eine Siegesfeier sehen, von der noch die Kindeskinder reden werden.«

Eschmara trat dem Kommandanten mit verschlossener Miene entgegen. »Nun, Lugal Aga?«

»Herr, die Feste Eribo ist in deiner Hand.«

Unter gesenkten Lidern blickte Eschmara den anderen an. »Das will ich hoffen!«

»Der Resident floh nach Süden. Über unsere vereinten Heere findet er keinen Rückweg mehr.«

»Wer weiß es?« Eschmaras knochige Finger glitten über den schwarzen Bart. »Gar zu sehr beeilte sich der junge Herr.«

Lugal Aga runzelte die Stirn. »Zürnst du, weil ich ihn aus der Stadt entließ? Die Zeit war noch nicht reif, ihn zu ergreifen. Und die königstreue Garde…«

»Du willst mich in dein verräterisches Geschäft verwickeln?« Drohend beugte sich Eschmara vor.

Lugal Aga wich in jäh erwachtem Mißtrauen zurück. »Herr, ich verstehe deine Rede nicht! Siehe, meine Krieger haben einen festen Ring um dich geschlossen.«

»Ein festerer Ring umklammert schon den deinen!« erwiderte Eschmara mit eisigem Lächeln.

Lugal Aga griff zur Waffe.

Schneller aber war Eschmara. Seine Klinge durchbohrte den Kommandanten.

Das Schwert erhebend, rief er mit weithin hallender Stimme: »Assar befiehlt! Wer wider ihn ist, soll sterben wie dieser hier!«





Die Silberwolke





Das mejuanische Raumschiff zeigte sich am Himmel über den weißen Bergen. Während es auf der letzten, kosmisch gesehen, sehr kurzen Flugstrecke seine Triebwerke hatte drosseln müssen, war die Geschwindigkeit der auseinanderfliegenden Bruchstücke im inneren Bereich des Planetensystems erheblich angestiegen. Schon bald nach Ankunft des Raumschiffs berührten die ersten Wellen des riesigen Trümmermeeres die Erde, und ohne Unterlaß mußte die Meteoritenabwehr tätig sein, um die Flugkugel vor ernsten Schäden zu bewahren.

Die Schiffsleitung hatte den sofortigen Start der Gruppe Mabur angeordnet. Zweimal jedoch war Gegenbefehl gegeben worden, weil die Trümmer in immer kürzeren Intervallen niederstürzten. Es befanden sich darunter tonnenschwere Stücke, die nicht wie die Masse der kleinen Teilchen in der Atmosphäre verglühten, sondern mit Donnergetöse in die Erde einschlugen.

Da die Landekugeln nicht über Schutzvorrichtungen verfügten und das Raumschiff die Meteoritenabwehrgeräte beim Eintreffen der Kugeln ausschalten mußten, blieb nichts weiter übrig, als eine längere Pause im Trümmerfall abzuwarten.

Noch war es im verbotenen Tal nicht zu Einschlägen gekommen. Heftiger Sturm beugte heulend die Zedernwipfel und splitterte dicke Äste. Der klare Nachthimmel war oft bedeckt von sprühenden Funken und grünblauen Leuchtspuren. Manchmal erbebte die Erde unter dem Aufprall mächtiger Gesteinsbrocken und Meteoreisenstücke. Im Widerschein des gespenstigen Feuerwerks glichen die Landekugeln nackten Rücken seltsamer Ungeheuer, die sich ängstlich duckten. Wo gestern noch Scheinwerferlicht strahlte und Leben herrschte, waren jetzt Dunkelheit und Leere. Alles war verpackt und verladen. Die Besatzungen hatten ihre Plätze eingenommen. Seit Stunden schon.

Mabur sprach über den Bordfunk mit Ippur, der zur Besatzung einer anderen Raumkugel gehörte.

»Wie beurteilst du die Aussichten für einen baldigen Start?« fragte er den Astronomen.

»Nach meinen Berechnungen müssen sie immer ungünstiger werden«, erwiderte Ippur. »Der Meteoritenfall wird sich gegen Morgen erheblich verstärken.«

»Und dann?«

»Dann kreuzt die Imra das Zentrum des Trümmerfeldes. Es wäre gut, wenn wir zu dieser Zeit den Planeten weit hinter uns hätten.«

»Das wird kaum möglich sein.«

»Was sagt die Zentrale?«

»Sie senden nur das Kontrollzeichen. Die Verbindung ist schlecht, oft unterbrochen.«

»Rechne damit, daß der Funkverkehr zu Beginn der Dämmerung eine Zeitlang gänzlich ausfällt.«

»Bis dahin muß sich die Leitung entschieden haben. Sonst…«

»Was?«

»Ich befürchte, daß wir hier nicht mehr lange vor Treffern sicher sind.«

»Sicherer als im kosmischen Raum jedenfalls.«

»Warten wir also weiter!«

Mabur ließ die Sprechtaste zurückschnappen und schaute sinnend zur Sternkarte an der Kabinenwand. Eine Sonnenwelt war darauf sichtbar. Die Heimat… Lichtjahre weit von der Erde.

Wird er sie wiedersehen?

Die Ruhe des erfahrenen Astronomen hatte ihn nicht über die Gefahr hinwegtäuschen können, die ihnen zur Stunde drohte. Schließlich war er selber Mejuaner, gewohnt, Unabwendbarem wie dem Tod kühl und mit Würde entgegenzutreten.

Stand das Unabwendbare nun vor ihnen? Ippur wußte es nicht, und auch er, Mabur, wußte es nicht. Vielleicht war es bald zu erkennen. Vielleicht erst im letzten Augenblick.

Er sah noch immer zu dem fernen Stern auf der Wandkarte, und ein warmes Leuchten in seinen Augen belebte das bleiche Marmorantlitz.



Als sich der fahle Schein des dämmernden Morgens hinter den Bergen und Wäldern erhob, war der Funkentanz am Himmel mit einemmal zu Ende. Nur hin und wieder noch huschte ein einzelner kleiner Blitz vorüber. Auch auf der Erde war es still. Der Sturm hatte sich gelegt. Kein Zweig rührte sich.

Die Mejuaner atmeten auf, und sicherlich auch die Menschen in Leban, am südlichen Fluß, überall. Ippur allein sah voraus, daß es nicht mehr als eine Pause sein würde. Sie konnte Minuten oder Stunden dauern, dann aber mußten die Schläge um so vernichtender den Planeten treffen.



Im Raumschiff, das sich mit abgestellten Maschinen auf einer Umlaufbahn sechsunddreißigtausend Kilometer von der Erde entfernt bewegte, rechnete man ebenso. Die Schiffsleitung gab deshalb unverzüglich den Startbefehl für die Expedition im verbotenen Tal. Die erste Kugel stieg empor.

Sekundenlang schwebte sie goldglänzend in den Strahlen der aufgehenden Sonne. Dann entschwand sie schnell im blassen Himmelsblau.

Minuten bangen Wartens.

Endlich die Meldung: »Flug verläuft ohne Störung.«

Noch zwanzigtausend Kilometer.

In den Lautsprechern der zurückgebliebenen Kugeln tickte das Kontrollsignal. Dazwischen das leise Knistern atmosphärischer Störungen. Sonst nichts.

Noch zehntausend Kilometer.

»An Bord alles wohlauf. Keine Meteoriten.«

Fünftausend Kilometer nur noch… tausend… zweihundert… einhundert.

»Liegen auf Kreisbahn. Werden eingeschleust!«

Die zweite Kugel flog ab.

Vom Raumschiff kam die Weisung: »Dichtere Startfolge!«

Was war geschehen? Hatten die Ortungsautomaten das Nahen neuer Weltraumtrümmer gemeldet? Mabur erhielt auf seine Anfrage keine eindeutige Antwort. Offenbar wollte man die Besatzungen der noch auf der Erde befindlichen Flugkörper nicht beunruhigen.

Unter der Mannschaft der dritten Kugel, die eben startete, befanden sich Termon und Gil. Wie alle Mejuaner trugen sie jetzt rote Skaphander. Ein blauer Stern auf der Brust kennzeichnete sie als Mitglieder des wissenschaftlichen Stabes.

Eigentlich hätten sie mit Ippur fliegen sollen, weil sie seiner Arbeitsgruppe angehörten, aber Mabur hatte sie aus organisatorischen Gründen einer anderen Besatzung zugeteilt.

Sie saßen im Steuerraum, wo sie am Bildschirm den Flug verfolgten. Unter ihnen lagen die weißen Berge, die dunklen Wälder, das weite Tal und der silberne Fluß, der sich in den kristallklaren See ergoß. All das kannten die beiden von ihren Exkursionen her.

»Wird Sotas unserer Warnung gefolgt sein?« fragte Gil leise.



Termon schwieg.

Sie sahen Rauchschleier über Eribo und ahnten nicht, daß dort Trümmer schwelten. Sie sahen Kolonnen, winzig wie ein Zug wandernder Ameisen, durch die Wüste ziehen und ahnten nichts von Assars Heer, das sich mordend und brennend den Weg nach Süden bahnte.

Rasch verloren sich die Einzelheiten. Das Blickfeld wurde größer und größer. Schon war das Reich des mächtigen Assar nicht mehr als ein unscheinbarer Punkt. Kontinente und Meere tauchten auf, schrumpften, fügten sich zur Erdkugel, die unter zartblauem Dunst am Himmel hing.

Plötzlich erlosch das Bild. Als es wieder aufblendete, war anstelle der Erde ein riesiger Mond sichtbar: das Raumschiff.

Eine kelchförmige Landevorrichtung war ausgefahren, sie zog den nahenden Flugkörper wie ein Magnet an.

Fast war der Landeschacht erreicht, da flammte die Radarscheibe am Platz des Navigators auf. Ein harter Ruck warf die Kugel zur Seite. Ehe die Insassen einen Gedanken fassen konnten, hatten die Automaten reagiert. Die Kursabweichung bedingte eine Umkreisung des Raumschiffs, aber bald war das Landemanöver beendet.

Während sich die Luftschleusen des Schachts schlossen, flüsterte Gil, noch ganz unter dem Eindruck der soeben überstandenen Gefahr: »Meteoriten! Noch immer!«

»Oder schon wieder!« sagte der Navigator.

Die Luke öffnete sich. Ein Schwall strahlenden Lichts brach herein. Die Besatzung betrat die Vorhalle.

»Endlich daheim!« Termons Augen lachten. »Freust du dich, Gil?«

Sie wußte nicht, ob sie froh oder traurig war. Ihr Blick streifte die vorübergehenden Mejuaner, die leuchtenden Wände, die auf und nieder gleitenden Lifts. Sie hörte die Stimmen, die Glockensignale. Es war alles so selbstverständlich, so vertraut. Daheim? Wirklich, ein Stück ihrer eigenen Welt umgab sie. Und die Erde, das Tal in den weißen Bergen, die Menschen – das verblaßte wie ein Traum nach dem Erwachen.

Die Landekugel versank in einen Schacht, gab den Platz für die folgende frei. Mit ungewöhnlicher Eile bereitete man die nächste Landung vor. Rufe wurden laut, Alarmzeichen blinkten.

Termon war beunruhigt. »Ich mache mir Sorgen um die anderen.« Er hielt eine Mejuanerin an, die in der Raumüberwachung arbeitete. »Was ist geschehen?« fragte er.

Die junge Frau nickte ihm flüchtig zu. »Das Trümmerfeld! Entschuldige, keine Zeit!« Schon war sie fort.

»Es sind noch drei Kugeln auf der Imra!« Gil schaute Termon erschrocken an. »In der nächsten ist Ippur.«

Eine Lautsprecherstimme kündete an: »Landekugel drei-sechs-drei gestartet! Achtung, Flugkontrolle! Achtung…«

»Komm, Gil! Zur Beobachtungszentrale!«

Sie zögerte. »Es ist verboten…«

»Nicht für uns. Wir gehören zur gleichen Arbeitsgruppe.« Er zog sie mit sich.

»Und euer Gepäck?« rief einer von der Landemannschaft.

Termon wandte sich um. »Kabinen hundertdrei und hundertvier!«

Sie fuhren mit dem Lift zum achten Stockwerk. Auch hier Hinundhereilende, erregte Stimmen, Weisungen über Lautsprecher, höchste Bereitschaft. Niemand beachtete die beiden, jeder war auf seine Aufgabe konzentriert.

In der Beobachtungszentrale, einem mäßig großen, abgedunkelten Raum, leuchteten zwei Reihen Radar- und Bildschirme. Während die Ortung anfliegender Körper von Automaten kontrolliert und ausgewertet wurde, saß vor jedem Bildschirm ein Spezialist, der notfalls in das Lenkungssystem eingreifen konnte.

Mit gedämpfter Stimme wandte sich Termon an den Leiter der Zentrale. »Wie steht es?«

»Nicht gut. Wir sind zu spät gekommen. Bald wird uns die Hauptmasse der Trümmer erreichen. Sieh selber!« Er wies auf die Radarschirme, wo eine matt schimmernde Wand sichtbar war. In kurzen Abständen erscholl ein dumpfer Warnton.

»Wir haben die erste Welle mit Mühe abwehren können«, fuhr der Leiter fort. »Wie es werden wird, kann man nicht voraussagen.«

»Die nächste Kugel ist schon unterwegs!« sagte Gil beklommen.

»Hoffentlich geht es so glatt wie bisher. Über Schirm fünf besteht Verbindung mit der Kugel.«

Gil und Termon traten zu dem bezeichneten Schirm. Sie sahen einen Steuerraum. Im Vordergrund saß der Navigator, dahinter Ippur.

»Dürfen wir mit der Besatzung sprechen?« fragte Termon den Diensthabenden am Bildschirm.

»Bitte, sprich!«

Termon beugte sich vor. »Wir sind gut angekommen, Ippur. Auch ihr habt es bald geschafft.«

Ippur sah auf. »Ich freue mich für euch, meine Freunde. Wir mußten schon mehrmals großen Meteoriten ausweichen.«

»Nächste Kugel gestartet!« tönte es dazwischen aus dem Lautsprecher.

Gil lief zu Bildschirm vier. Dort war vor dem Erdball ein schnell dahinziehender Punkt zu erkennen. Durch die Lufthülle des Planeten flammten Schwärme von Sternschnuppen. Immer häufiger summte der Warnton in der Zentrale.

Fünfzehntausend Kilometer trennten die anfliegende Kugel drei-sechs-drei mit Ippur an Bord noch vom Raumschiff.

Unentwegt behielt Termon Schirm fünf im Auge. Er sah, wie andere Besatzungsmitglieder im Steuerraum erschienen und dem Navigator über die Schulter blickten.

»Ippur!« rief Termon wieder.

»Wir sind in eine Wolke kosmischen Staubs geraten«, antwortete Ippur. »Aber keine Einschläge. Wenn nur die letzten gut durchkommen!«

»Die fünfte Kugel ist bereits abgeflogen.«

»Ich habe es gehört. Uns bleibt…«

Die Stimme brach ab, zugleich verschwand das Bild.

Termon starrte den Diensthabenden an. »Empfangsstörung?«

»Unwahrscheinlich.«

Bewegung entstand im Raum. Alle blickten zum Rechenautomaten, der in Tätigkeit getreten war und nun Leuchtzahlen zeigte.

Die Schiffsleitung meldete sich. »Was ist mit Drei-sechs-drei? Ausweichmanöver?«

Der Chef der Beobachtungszentrale warf einen Blick auf die Rechenmaschine. Jeder Zweifel war ausgeschlossen, die Zahlen bedeuteten eine völlig veränderte Flugbahn. »Kursabweichung durch Meteoritentreffer!

Im selben Moment kam das Bild auf Schirm fünf wieder. Es war verschwommen und zeigte Ippur.

»Könnt ihr uns sehen?« rief er. »Der Hauptsender ist ausgefallen.«

»Bild und Ton einwandfrei«, bestätigte der Sprecher der Schiffsleitung. »Berichte, Ippur!«

Wie eine Maske wirkte das weiße Gesicht des Astronomen, er bewegte kaum die Lippen, und seine Augen waren ohne Leben. »Es erfolgten drei Einschläge – zu gleicher Zeit, aber aus verschiedenen Richtungen. Der Steuerungsautomat ist beschädigt. Wir können den Kurs nicht korrigieren.«

»Und die Besatzung?«

»Vier sind leicht verletzt, darunter der Navigator.«

»Ippur, wir vermögen zur Zeit nichts für euch zu tun!«

»Ich weiß es.« Mehr sagte er nicht.

»Sobald die letzte Kugel eingetroffen ist, werden wir starten und euch bergen.«

Ippur nickte.

»Wir werden sie doch retten?« Gil sah mit bangem Blick auf Termon.

»Natürlich.«

»Warum tun wir es nicht sogleich?«

»Verließen wir jetzt unseren Standort, um Ippurs Kugel zu folgen, dann würden die nächsten uns möglicherweise verfehlen. Es wären zumindest zeitraubende Manöver erforderlich, die in dieser gefährlichen Situation unbedingt vermieden werden müssen.«

Die fünfte Kugel näherte sich dem Raumschiff.

Unbeschädigt glitt sie in den Landeschacht. Hinter ihr schloß sich der Wall unsichtbarer Strahlen, den die Meteoritenabwehr schützend um das Schiff legte.

Unmittelbar danach begannen die Warnsignale fortgesetzt zu heulen. Die Bildschirme zeigten eine riesige, schimmernde Mauer, die aus den Tiefen des Alls wuchs und über dem Erdball niederzubrechen schien.

Von allen Seiten jagten glitzernde Meteorschwärme heran. Einer erfaßte die weitab treibende Kugel drei-sechs-drei, zerschmetterte sie und riß ihre Trümmer mit sich fort.

Es blieb keine Zeit, darüber nachzudenken. Eine neue, brennende Frage erhob sich: Was war mit der sechsten und letzten Landekugel, in der sich Mabur befand? War sie bereits auf dem Fluge?

Man empfing kein Lebenszeichen von ihr. Meteoritenschauer unterbrachen minutenlang die Funkverbindung.

Das Schiffskommando beriet in aller Eile. Würde die Kugel jetzt starten, so könnte sie das gleiche Schicksal wie »Drei-sechs-drei« finden. Bliebe sie einstweilen auf der Erde, dann bedeutete dies Gefahr für alle, denn das Raumschiff war angesichts der nahenden Trümmerflut nicht länger auf seiner Position zu halten. Gewiß, es konnte sich aus der Gefahrenzone entfernen und zu gegebener Zeit wiederkommen, um Mabur und seine Gefährten an Bord zu nehmen. Aber…

Ehe eine Entscheidung fiel, kam die Gewißheit über die Sichtgeräte.

Mabur war gestartet.

Er kam nicht weit.

Der Flugkörper geriet in dichten Steinhagel und wurde getroffen.

Taumelnd begann er zur Erde zu stürzen.

Er war unrettbar verloren.

Wenige Minuten später liefen die Triebwerke des Raumschiffs an.

Termon führte Gil zu ihrer Kabine, die im sechsten Stockwerk lag. Sie sprachen kein Wort.

An der Tür berührte er ihre Schulter mit den Fingerspitzen – ein stummer Gruß.

Gil betrat den kleinen Raum. Sie sah sich gedankenverloren um, blieb lange mit gesenktem Kopf stehen. Dann schaltete sie das Bildgerät ein und ließ sich davor nieder.

In ihren dunklen Augen spiegelte sich das, was sie unverwandt betrachtete. Es war die entschwindende Erde. Wie eine Aureole umgab den blauen Planeten die tödliche Silberwolke.





Inferno





Leth hatte den Rest der Nacht in den Bergen verbracht, die im Westen die Tiefebene von Siddim begrenzten. Dort gab es Höhlen, geräumige und sichere Zuflucht für die Menschen. Pferde und Wagen befanden sich in einer engen Schlucht.

Stunde um Stunde hatten Leth und Ilku von einem geschützten Plateau aus den Himmel beobachtet, jeden Augenblick eines furchtbaren Unglücks gewärtig, wie es vorausgesagt worden war. Erst gegen Morgen, als die bedrohlichen Zeichen am Firmament schwanden, warf sich Leth todmüde auf das Lager, das Bira ihm flüchtig bereitet hatte.



Bira bewachte seinen Schlaf, obwohl ihr immer wieder die Augen zufielen. Wälzte er sich ächzend herum, dann schrak sie auf, strich sanft seine Stirn und flüsterte ein beruhigendes Wort.

Dabei war sie selber am Ende ihrer Kraft. Tränen rannen ihr über die Wangen, ohne daß sie es merkte.

Als es hell wurde, kam Ilku und weckte Leth.

Er sprang vom Lager und griff zum Schwert. »Was ist?«

»Nichts, Herr. Im Tal ist es still. Nur der Himmel brennt ärger denn zuvor.«

»Will es kein Ende finden?« rief Leth verzweifelt aus. »Laß uns sehen, wie es steht.«

»Bleib!« flehte Bira voller Angst.

Er umfaßte sie. »Sorge dich nicht, meine Bira. Ich werde dem Wort der Götter folgen, das Sotas mit verkündet hat. Aber du hüte dich! Weder Furcht noch Neugier sollen dich verleiten, hinauszugehen und den Blick zu erheben, damit dir kein Leid geschieht.«

Die Männer verließen die Höhle. Draußen sah sich Leth um. »Wirklich, der Himmel brennt!« Der Schein Tausender von Blitzen übertraf den der Sonne, die wie ein verglimmendes Licht hinter bräunlichen Schwaden hing. »Furchtbar ist es anzuschauen! Als käme der letzte aller Tage. Wie mag es in Siddim sein?«

»Die Wachen gaben seit dem Morgengrauen keine Meldung.«

»So wollen wir selber sehen.«

Sie eilten den Berg hinan, wo eine Wache postiert war.

Auf halbem Wege hielt Leth keuchend inne. Der Schweiß rann ihm in Strömen vom Gesicht.

Auch Ilku war außer Atem. »Heiß ist es in dieser frühen Stunde!«

Leth riß den Kopf hoch. »Horch!«

»Ich höre nichts als das Pochen in meiner Brust, Herr.«

»Still! Es ist ein leises Pfeifen um uns.«

»Wahrlich, jetzt vernehm ich’s auch. Als fliege ein Pfeil an meinem Ohr vorbei.«

»Pfeile? Woher? Gehen wir weiter!«

Bald aber blieb Leth wieder stehen. »Schlug da nicht Stein auf Stein?«

»Kein Mensch, kein Tier ist weit und breit zu sehen.«

»Dennoch täuschte ich mich nicht.«

Ilku sprang zurück. Vor seinen Füßen spritzte Gestein auseinander.

»Das war’s!« rief Leth.

Verwundert bückte sich Ilku nach einem metallisch glänzenden Splitter. Aber mit einem unterdrückten Aufschrei ließ er ihn fallen. »Der Stein brennt!«

Leth erstarrte. »Feuriger Stein vom Himmel!«

Ehe Ilku etwas sagen konnte, erschütterte ein dumpfer Stoß den Berg. Ein zweiter, heftigerer folgte.

Unwillkürlich schauten sie empor. Was sie da sahen, ließ ihnen fast das Blut in den Adern stocken.

Gewaltige Steinmassen ergossen sich weißglühend vom Himmel zur Erde. Einige große Meteoriten zerplatzten unter Getöse und verwandelten sich in einen Sprühregen brennender Riesentropfen. Die Luft war erfüllt von ohrzerreißendem Donnern, Krachen, Zischen. Und die Erde bebte unter dem Aufprall schwerer Bruchstücke.

»Die Götter stürzen!« schrie Leth und deutete auf das Chaos am Himmel.

Inmitten der Weltraumtrümmer war ein goldglänzender Punkt sichtbar geworden, der sich schnell vergrößerte: die letzte Landekugel der mejuanischen Expedition. Sie fiel wie ein Stein.

Leth versuchte seinen Begleiter mit sich zu reißen. »Wehe uns! Die Götter sind tot! Fort, Ilku, fort!«

»Wohin?«

»Hinunter!«

»Zu spät! Der Steinhagel wird uns erschlagen. Dort, ein Felsspalt!«

Mit ein paar Sätzen erreichten sie die Spalte, die sich als Eingang einer tiefen Höhle erwies.



Bangend wartete Bira auf Leths Rückkehr. Sie hörte das unerklärliche Pfeifen und Prasseln, sah auch den seltsamen Himmelsschein, aber sie wagte es nicht, ihren sicheren Unterschlupf zu verlassen. Als jedoch die ersten Erdstöße den Boden unter ihren Füßen wanken ließen, vergaß sie Leths Mahnung und rannte, von panischem Schrecken gepackt, ins Freie. Ziellos lief sie hin und her, rief laut nach Leth.

»Sie hat den Verstand verloren«, sagten die Krieger und wälzten Blöcke vor die Höhlenzugänge, denn Gesteinssplitter schwirrten durch die Luft.

Mit klopfendem Herzen, an allen Gliedern zitternd, lehnte sich Bira gegen die Bergwand im Schutze eines Felsenvorsprungs. Sie hatte die Augen geschlossen. »Leth, wo bist du? Ach, Leth!« flüsterte sie sterbensmüde.

Ein Donnerschlag und das Getöse einer niedergehenden Steinlawine ließ sie auffahren. Jetzt erst sah sie das grauenhafte Bild, das sich vor ihr ausbreitete.

Dort lag das Tal Siddim, gestern noch ein lieblicher Fleck mit schattigen Olivenhainen, üppigen Wiesen und fruchtbaren Feldern. Nun war es verbrannte Erde, zerstampft und zerschlagen von feurigem Hagel, der das Unterste zuoberst kehrte und dessen beizender Gluthauch alles Leben erstickte. Die Bäume glichen lodernden Fackeln, die Weiden waren mit Tierleichen übersät, die Häuser und Hütten hatten sich in Ruinen verwandelt, dort und auf allen Wegen Tote, gräßlich Verstümmelte, unter Steinbrocken Begrabene.

Die Stadt war in Flammen, und unaufhörlich schlugen gewaltige Blöcke ein, so daß Gebälk und Mauerwerk funkenstiebend emporwirbelten. Menschen erschienen taumelnd unter den berstenden Toren. Entsetzt flohen sie zurück. Alles brannte: die Erde, der Himmel, die Luft.

Biras Blick irrte umher. Da war der See. Ihr See! Wo sonst ein zarter Hauch die kristallene Wasserfläche kräuselte, brodelte Dampf über schmutziggelben Fluten, aus denen gischtende Fontänen aufstiegen.

Immer größere Steine fielen. Dazwischen ein goldglänzender Punkt – Maburs Kugel.

Wie gelähmt stand Bira an der Felswand. Sie vermochte keinen Gedanken zu fassen. Mit aufgerissenen Augen und angehaltenem Atem verfolgte sie den goldenen Punkt. Er wuchs und wuchs…

Die Kugel schlug am Südufer des Sees auf. Sie brach auseinander wie eine gespaltene Orange. Plötzlich verschwand sie in einem grellen Blitz, der alles überstrahlte.

Bira warf den Kopf zur Seite und schloß die Augen. Was dann geschah, nahm sie nicht mehr wahr.

Ein Brüllen erschütterte die Luft. Es war so laut, daß es bis in die Tiefe des Berges drang, wo Leth und Ilku kauerten. Der Fels knisterte und knackte, als breche das ganze Gebirge zusammen.

»Ilku!« schrie Leth und tastete nach dem anderen. »Hinaus! Der Berg begräbt uns!«

»Nicht einen Schritt!« Ilku umklammerte Leth. »Hier sind wir sicherer als überall sonst.«

Leth aber riß sich los, stolperte in der Finsternis vorwärts. »Warte, Herr! Du wirst dich verirren. Die Höhle hat mehrere Gänge.«

Steine polterten von der Gewölbedecke herab. Einer traf Leth. Er sank stöhnend nieder und verlor das Bewußtsein.

Als er wieder zu sich kam und die Augen öffnete, sah er über sich den Himmel, der nicht mehr brannte. Es zuckten hoch oben noch einzelne Blitze, aber der Himmel war klar, und die Sonne leuchtete wie immer. Sie neigte sich bereits nach Westen.

Leth überlegte. Was war geschehen? Wie lange lag er schon hier? Er fand keine Antwort auf diese Fragen. Der Kopf schmerzte ihm. Er lauschte. Es war still, unheimlich still. Plötzlich besann er sich: das Dröhnen, niederprasselnde Steine… ein Schlag gegen die Stirn…

Er richtete sich jäh auf. Neben ihm hockte Ilku, die Arme auf die Knie gestützt. Der Kopf hing tief zwischen den Schultern. Seine Hände waren schmutzig, zerschunden, blutig. »Ilku!«

Langsam hob Ilku den Kopf. Sein Gesicht zeigte Ratlosigkeit und Verzweiflung. »Endlich rührst du dich, Herr.«

»Ilku, wie lange lag ich hier?«

»Ein Stein traf dich, als du die Höhle verlassen wolltest. Ich versuchte dir zu helfen, aber es war finster ringsum. Vor den Felsspalt war Geröll und grobes Gestein gefallen. So machte ich mich daran, mit bloßen Händen einen Ausweg zu schaffen. Es war ein schweres Stück Arbeit, Herr, und es dauerte seine Zeit. Nachdem ich dich ans Licht gezogen hatte, rief ich laut, daß man uns helfen möge. Doch es kam niemand. Wie konnte es auch sein! Sieh um dich!«

Mit schmerzverzerrtem Gesicht befühlte Leth seine Stirn. Das dichte Haar war von Blut verklebt. »Der Feuerregen ist vorbei. Die Götter haben uns verschont.« Eine neue Erinnerung stieg in ihm auf. Er starrte Ilku an. »Aber… die Sternenkugel! Du sahst sie auch. Sie fiel vom Himmel. Wo ist sie geblieben?«

»Vielleicht dort, wo Siddim war.« Finster wies Ilku mit dem Kopf in die Richtung.

»Wo Siddim war?« Leth sprang auf, blickte hinunter ins Tal. Er prallte zurück, packte Ilku und schüttelte ihn. »Sag, daß ich träume!«

»Zuerst glaubte ich auch zu träumen, als ich das sah. Ich rannte gegen den Fels, um aufzuwachen, mich von dem gräßlichen Trugbild zu befreien. Aber es blieb. Es ist Wirklichkeit.«

Wieder schaute Leth hinab. Er traute seinen Augen nicht.

Das Tal Siddim mit seinen Hainen und Feldern, mit allen Menschen und Tieren, mit der Stadt und den Wohnstätten rundherum war verschwunden. An seiner Stelle standen bleiern die Wasser des Sees. Von Gor Mora bis Siddim dehnte sich ein Meer! Gelbliche Schwaden giftiger Schwefeldünste wallten herüber. Glucksend stiegen Blasen von stinkendem Erdgas auf.

Von Grauen gewürgt, sah Leth sich um. Selbst die Berge zeigten Veränderungen. Hier waren Felswände eingestürzt, dort klafften tiefe Spalten. Brennendes Pech quoll daraus hervor und mischte sich mit dem dampfenden Wasser. Und nirgends mehr ein grüner Busch, ein Blatt, ein Halm.

»Wo sind die Menschen, Ilku?« schrie Leth laut. »Hinunter zu den Unsrigen!«

Sie liefen bergab, über Geröll und versengtes Strauchwerk stolpernd. Kaum erkannten sie den Weg wieder. Eine furchtbare Gewalt mußte überall gewütet haben. Sie stießen auf Tote. Die wiesen entsetzliche Brandwunden auf, ihre Gesichter waren noch im Tod vom Schrecken verzerrt.

Die ersten Überlebenden begegneten ihnen. Verstört, fassungslos irrten die Männer umher. Auf Leths Fragen antworteten sie: »Wir wissen nicht, wie es geschah. Der Berg rührte sich, und die Höhlen brachen ein.«

»Bira!« Leth stürmte weiter.

Auch seine Höhle war verschüttet. Er warf sich auf den Geröllhaufen, der den Eingang versperrte, und wollte die Steine forträumen.

»Bira! Bira!« rief er in wilder Angst.

»Du wirst sie hier nicht finden«, sagten die Krieger. »Bevor das Furchtbare kam, lief sie an uns vorbei. Dorthin!«

Einige Männer führten Leth zu der Stelle, wo Bira gestanden hatte, als der Blitz aus der berstenden Raumkugel schoß. Auch hier war die junge Frau nicht. Leth schrie ihren Namen in alle Richtungen. Zurück kam nur das Echo.

Einer der Männer deutete zur Felswand. Ein seltsamer dunkler Fleck war darauf zu sehen. Leth trat heran. Die Umrisse einer weiblichen Gestalt waren erkennbar. Biras Schatten!

Die Krieger starrten auf die unheimliche Erscheinung. »Dämonen haben Leths Weib in das Reich der Finsternis geführt. Nur ihren Schatten ließen sie zurück!« raunten sie sich voller Entsetzen zu.

Leth aber lief rufend weiter. Den ganzen Berg suchte er vergebens ab.

Aufs tiefste verzweifelt und sich selber den Tod wünschend, wankte er noch einmal zu dem Platz an der Bergwand. Hier sammelte er Felsbrocken auf und schichtete sie zu einer Säule. Und der Stein war so salzig, als hätten ihn Tränen genetzt.

Nachdem das Werk vollendet war, fiel Leth vor der Säule auf die Knie und hob die Arme zum Himmel. »Ihr Götter, wenn ihr noch lebt, so gebt mir ein Zeichen, daß all dies wirklich nach euerm Willen geschah!«

Es kam kein Zeichen. Die Dämmerung sank hernieder. Wie im Traum ging Leth, um nach den Lebenden zu sehen.

Ilku brachte ihm neue Schreckensnachricht. »Sei stark, Herr, und höre! Das Unglück ist unermeßlich. Auch der König ist tot, sein Heer vernichtet!«

Leth riß den Hauptmann zu sich heran. »Was sagst du? Assar tot?«

»So ist es! Eine kleine Schar seiner Truppe ist zu uns gestoßen.«

Leth trat zu der Gruppe der Krieger, die erschöpft dasaß, mit düsteren Mienen. »Sprecht! Wie kam des Königs Heer vor Siddim?«

Ein alter, narbenbedeckter Feldhauptmann stand auf. »Der König zog in Eilmärschen durch die Wüste herbei, um den Feind im Tal zu treffen. Vor Sonnenaufgang wurden wir, die du hier vor dir siehst, Herr, ausgeschickt, des Gegners Stärke zu erkunden. Schon waren wir am Ziel, weitab vom eigenen Lager, als die brennenden Steine vom Himmel fielen. Wir fanden Schutz und warteten auf das Ende des grausigen Hagelschlags. Da sahen wir grellen Lichtschein in der Ferne.

Über dem Tale Siddim stieg eine Wolke auf, so hell und gewaltig, daß uns der Atem stockte. Sie wuchs und war bald wie ein Baum anzuschauen, dessen Wipfel den Himmel berührte.

Lange wagten wir keinen Schritt. Erst gegen Mittag kehrten wir um. Wir trauten unseren Augen nicht. Nur Tote und Trümmer, Staub und Asche, soviel wir auch suchten. Was blieb uns zu tun? Zur Stadt! Aber auch sie war nicht mehr. An ihrer Stelle ein stinkendes Meer!

Ohne Speise und Trank schleppten wir uns weiter, bis wir Menschen trafen. Sie sagten, daß ihr im Berge seid, und so fanden wir euch.«

Leth setzte sich ans Feuer. Ihn fror. Sinnend blickte er in die Flammen. »Wie steht es um uns?« fragte er Ilku.

»Schlecht, Herr. Fast die Hälfte unserer Männer ist tot oder verletzt. Verloren sind Pferde und Wagen, von den Steinen zermalmt, von dem Furchtbaren erstickt und zerrissen.«

»Wenn der Morgen graut, wenden wir uns gen Eribo«, sagte Leth mit müder Stimme. »Auf dem Wege dahin werden wir Sotas begegnen. Hier gibt es für uns nichts mehr zu tun. Die Götter sind tot, der Hauch der Sterbenden hat das Land vergiftet.«





Die Götter sind tot





Am Morgen begann Leth mit dem Rest seiner Schar den Marsch nach Norden. Die Verletzten hatte man auf notdürftig hergerichtete Wagen gebettet, und die Gesunden mußten die Wagen ziehen, denn es gab keine Pferde mehr.

Ein letztes Mal blickte Leth zurück. Er sah die Steinsäule auf dem Plateau im Glanz der stillen Frühsonne. Sie stand für Bira und alle, die den Tod gefunden hatten.

Langsam bewegte sich der traurige Zug durch das kahle Gebirge. Die Menschen litten unter Hunger und Durst. Es fand sich weit und breit nichts Eßbares. Das Wasser einer einzigen Quelle am Wege war heiß und so bitter, daß niemand es mochte.

Nach drei Tagen gelangten sie völlig erschöpft zum Lager des Sotas, das sich südlich von Gor Mora befand. Sotas hatte sich unter dem Eindruck des schrecklichen Ereignisses nicht entschließen können, den Marsch nach dem Tale Siddim fortzusetzen.

Auch Numa und Melam hatten ihm abgeraten, den sicheren Unterschlupf voreilig zu verlassen, zumal Flüchtlinge berichteten, Eribo, ebenfalls aufs schwerste beschädigt, sei in der Hand der Sagaz. Eschmaras Heer, so hieß es, habe vor den Mauern der Festung eine vernichtende Niederlage erlitten und sei bei der Katastrophe am Ufer des Sees zugrunde gegangen.

Sotas umarmte Leth unter Freudentränen.

»Laß mich erst berichten, Fürst«, sagte Leth ernst. »Dann urteile, ob du noch Grund zur Freude hast.«

Verwundert blickte Sotas auf. »Fürst nennst du mich? Hat sich dein Sinn verwirrt?«

»Mein Wort ist mit Bedacht gewählt. Du bist Herrscher über Leban und Yarmuti. König Assar ist tot.«

»Mein Vater… Traf auch ihn das Furchtbare?«

»Seine Asche hat sich mit dem bleichen Sand der Wüste gemischt. Nichts blieb von seinem Heer als eine Handvoll Männer.«

Ohne ein Wort zu sagen, ging Sotas davon. Er stieg auf einen Hügel. Langsam setzte er Fuß vor Fuß, als schleppe er eine schwere Last mit sich.

Leth folgte ihm.

Schweigend schauten sie über das tote Land.

»Kein gutes Erbe ist in deine Hand gelegt«, sagte Leth düster.

Sotas stöhnte. »Warum nur wurde ich so hart gestraft?«

»Es traf Schuldige und Unschuldige. Auch Bira.«

»Bira ist tot?«

Leth wandte sich ab.

»Die Götter sprachen zu uns von Gerechtigkeit. Was aber taten sie?«

»Klage nicht die Götter an, Herr. Sie stürzten vom Himmel.«

Entsetzt wich Sotas zurück. »So hätten Dämonen die guten Götter überwältigt und ihre Sternenkugeln in feurige Steine verwandelt?«

»Die allwissenden Götter sahen es voraus.«

»Die Menschen tot… die Götter tot. Das kann nicht sein! Noch heute ziehen wir nach Baliisch. Am Wege liegt das verbotene Tal.«

»Du wirst die Götter nicht mehr finden.«

»Ich will’s nicht glauben. Komm!«

Ein Zeltlager erhob sich über den Sanddünen der Wüste, die sich bis an die Ausläufer der weißen Berge heranschoben.

Neben dem Eingang des größten Zeltes standen Wachposten mit dem blanken Schwert in der Hand. Sie flankierten ein steinernes Feldzeichen, auf dem gemeißelte Schrift verkündete, daß Sotas, König von Leban und Yarmuti, Sohn des Assar und Liebling der Götter, hier befahl.

Im Zelt saßen Sotas, Leth und Melam. Schweigend hing ein jeder seinen Gedanken nach. Es waren ernste, schwerwiegende, entscheidende Gedanken.

Sotas musterte seine Berater. So unterschiedlich sie auch sein mochten – der ihm gleichaltrige, kluge, einfache, unbestechliche Wüstensohn Leth und der grauhaarige, vorsichtige, gewandte Politiker Melam –, sie waren die einzigen Stützen, auf die Sotas seine Zukunft bauen konnte. Wenn es für ihn überhaupt eine Zukunft gab!

Seine Augen, früher mild und verträumt dreinschauend, zeigten harten Glanz und ließen ihn dem Vater ähneln. Die wohlgeformten Lippen waren zusammengekniffen, um die Mundwinkel zogen sich scharfe Linien.

Er wandte den Blick den nahen Bergen zu, die hinter dem Zelteingang in den blauen Himmel zackten. Von frühester Jugend an waren sie ihm vertraut. Er konnte sich nicht vorstellen, wie es wäre, wenn er sie nie mehr sähe.

Voll Bitternis sagte er: »Einsam und verlassen liegt das Tal der Götter, und unser Schicksal ist dunkler als je zu Zeiten der Väter.«

»Das Schicksal vermag sich schnell zu wenden«, erwiderte Leth.

Melam pflichtete bei. »Noch wissen wir nicht, wie es um Baliisch steht. Gedulde dich, Fürst, bis Ilku von der Erkundung wiederkehrt.«

»Lange schon läßt er auf sich warten. Allzu lange!« murmelte Sotas resigniert.

»Das kann ein günstiges Zeichen sein.«

Sotas hob abwehrend die Hand. »Viel flüchtendes Volk strömt uns zu. Sagt dir das nichts?«

»Kaum mehr, als wir bereits wissen. Gerüchte aber sind Unkraut im Garten der Wahrheit.«

»Was denkst du, Leth?«

»Gib mir zehn deiner besten Leute, Fürst. Wenn es dunkelt, will ich nach Ilku Umschau halten. Es ist an der Zeit, Gewißheit zu erlangen.«

»So teilst du meine Besorgnis um das nördliche Land?«

»Zur Stunde weiß man nur, daß räuberische Abteilungen Leban durchstreifen. Ob sie Truppen eines starken Feindes sind, ist unbekannt. Immerhin hat Eschmara…«

»Er war ein Lügner«, unterbrach Melam heftig.



Vor dem Zelt wurde kurzer Wortwechsel laut. Ilku stürmte herein.



»Alles verloren, Fürst!«

Sotas sprang auf. »Sprich, Ilku!«

»Die Garnisonen in Leban sind überwältigt und niedergemacht. Baliisch ein schwelender Trümmerhaufen – kein Stein mehr auf dem anderen. Die Luft riecht nach Brand und Blut. Männer, Frauen und Kinder wurden verschleppt.«

Mit verkrampften Fäusten stand Sotas da. »Wahrlich, die Götter sind tot!«

»Brechen wir auf!« forderte Leth.

Ilku zuckte mit den Schultern. »Wohin denn? In die Wüstenei, die der Feind uns ließ? Oder zurück nach Eribo, wo die Sagaz siegreich sind? Sie hassen uns, denn man hat sie arg bedrängt. Mit Steinwürfen würden sie uns aus dem Lande treiben – wie Aussätzige!«

»So ist es!« Sotas trat vor das Zelt, packte das steinerne Feldzeichen und zerschlug es. »Nicht mehr König von Leban und Yarmuti!«

Melam stürzte auf ihn zu. »Fürst! Was tatest du?«

»Ich trennte mich von einer unglückseligen Vergangenheit!« Sotas’ Blick war wieder fest und klar. »Hört meinen Willen, Freunde! Ich werde das Land der Väter verlassen und zu den Brüdern ziehen, die jenseits der Wüste zwischen den großen Strömen wohnen. Nichts bringe ich ihnen als das Wissen, das mir die Götter gaben, aber das mag nicht zuwenig sein. Ein schwerer, langer Weg liegt vor mir. Wer ihn mit mir gehen will, der ist willkommen.«

Schweigen folgte diesen Worten. Schließlich sagte Melam seufzend: »Dein jugendlicher Sinn trifft wohl das Rechte. Wir haben nichts mehr zu verlieren als das Leben. Ich folge dir.«

»Auch ich!« erklärte Ilku.

Sotas drückte ihnen die Hand. Seine Augen ruhten auf Leth. »Du schweigst?«



Leth hatte einen schweren Kampf in sich entschieden. »Laß mich ins Land am südlichen Fluß gehen, Fürst. Dort leben meine Brüder, und sie brauchen mich.«

»Ich ahnte es!« Über Sotas’ bleiche Miene lief ein schmerzliches Lächeln. »Dein Weg ist kürzer als der meine. Mögen unsere Gedanken sich immer treffen, dort hinter den Bergen, wo wir in Frieden unter einem Dache lebten!« Er umarmte Leth.

Am folgenden Morgen begann Sotas den Marsch durch die Wüste. Alles Volk, das sich in sein Lager geflüchtet hatte, folgte ihm. Es war ein langer Zug, der zwischen den Dünen nach Osten entschwand.

Leth aber kehrte nach Eribo zurück, wo er mit Freuden empfangen wurde. Nach seinen Ratschlägen begann man, die Stadt wieder aufzubauen, die Felder zu bestellen und eine gerechte Ordnung im Lande zu schaffen. Nur die Gegend um den See blieb öde und leer. Dort sollten jetzt Dämonen hausen, sagten die Leute, und der See wurde »Meer des Entsetzens« genannt. Eines Tages hörte Leth ein seltsames Gerücht. Man erzählte sich, fremde Handelsleute aus dem Norden sprächen davon, daß die Götter wiedergekommen seien. Niemand schenkte dem Gerede Glauben, am allerwenigsten Leth, denn er selber hatte die Götter ja fallen sehen.

Die Gerüchte wollten jedoch nicht verstummen, sie wurden sogar bestimmter. Die Händler behaupteten, goldene Kugeln über dem verbotenen Tal gesehen zu haben, das immer noch als heilige Stätte galt und von jedermann gemieden wurde.

Da machte sich Leth auf den Weg und zog nach den weißen Bergen.

Es war eine stille Mondnacht, als er vor der Terrasse stand. Er war allein. Keine Götter, keine Kugeln! Zornig gedachte er der Schwätzer in den Herbergen von Eribo.

Dennoch tat es ihm nicht leid, das Tal aufgesucht zu haben. Er setzte sich nieder und erinnerte sich vergangener Zeiten. Der Wind sang in den Zedern, von fern hallte der Schrei eines Tieres durch die Schluchten, ab und zu trug der Lufthauch das Winseln streifender Schakale heran, sonst nichts. Plötzlich hörte er seinen Namen. Es war eine gedämpfte, wohlklingende Stimme, die ihn rief.

Er sprang auf. Heftiger Schreck durchfuhr ihn. Und abwehrend, als sähe er eine unwirkliche Erscheinung, hob er die Hände vor das Gesicht.

Zwei Gestalten standen neben ihm, von silbernem Mondlicht umflossen: Termon und Gil!

»Die Götter! Wahrhaftig, die Götter!« stammelte Leth und fiel auf die Knie.

»Steh auf, Leth, und fasse dich!« sagte Termon. »Wie kommt es, daß du hier einsam sitzt und grübelst?«

Und Gil fügte hinzu: »Wir freuen uns sehr, daß du lebst und gesund bist.«

Immer noch starrte Leth die beiden an. Sein Blick glitt über ihre bleichen, fremdartigen Gesichter, über die wohlgebildeten Körper, die von enganliegenden, schwarzen Kombinationen umschlossen waren. »Ihr habt euch aus der Gewalt der Dämonen befreit?«

»Dämonen haben keine Gewalt über uns, Leth. Auch nicht über die Imri.«

»Ich sah aber eure Kugel im steinernen Regen fallen.«

»Du sahst sie fallen und lebst dennoch?« rief Gil erschrocken aus.

»Als sie stürzte, floh ich in den Berg.«

Termon senkte den Kopf. Seine Stimme war schwer. »Einige von uns sind damals umgekommen. Mabur und seine Gefährten.«

»Der große Mabur ist tot?«

»Auch Ippur. Erinnerst du dich? Er zeigte uns die Sterne. Trümmer seiner Kugel fielen auf den Mond der Imra. Ich suchte dort nach ihm, aber ich fand nichts außer einem Bruchstück. Wir kehrten dann zur Imra zurück.«

»Man sah euch nicht. Erst kürzlich…«

»Wir waren nicht in diesem Tal, sondern in weiter Ferne. Eines Tages jedoch ließ sich unsere große Kugel auf der Terrasse nieder.«

Erstaunt blickte Leth um sich. »Wo ist sie?«

Termon deutete zum Himmel. »Dort oben wieder. Sie soll uns in die Heimat bringen.«

»Zu den Sternen?

»Ja, doch nun erzähle, wie es dir erging.«

Sie setzten sich ins weiche Moos, dem herber Duft entströmte. Der Boden war noch warm von des Tages Sonnenglut.

Leth sprach von allem, was er erlebt und gehört hatte seit jener Nacht, da der strahlende Stern Meju erloschen war.

»Wir sind sehr traurig über das Unheil, das euch betroffen hat«, sagte Gil, als Leth geendet hatte. »Weißt du, was aus Sotas wurde?«

Leth nickte. »Die Freundschaft, die uns durch eure Güte verband, endete nicht, obwohl wir uns nie wiedersahen. Er sandte mir öfter Kunde und reiche Geschenke.

Sein Zug durch die Wüste sei eine schreckliche Irrfahrt gewesen, ließ er mich wissen. Hunger und Durst plagten die Menschen sehr, und viele blieben am Wege. Als sie nach etlichen Monden, immerfort gegen räuberische Angreifer kämpfend, das ersehnte Land der großen Ströme zu ihren Füßen sahen, ergriff sie wilde Verzweiflung. Sie glaubten am Ende der Welt zu stehen, wo die Tore zum Reich der Finsternis sich öffnen.

Eine gewaltige Regenflut hatte alles ertränkt, Mensch und Tier, Baum und Strauch, Haus und Hof. Nichts war geblieben als Schlamm und reißende Wasser, die sich nur langsam verliefen. Auf den Hügeln drängten sich Überlebende wie verlorene Schafe. Sie waren von einer seltsamen Krankheit befallen, die sie dahinsiechen ließ, bis sie starben.«



»Radioaktive Verseuchung durch die Explosion der Landekugel«, murmelte Termon erschüttert.

»Was sagst du?«

»Laß nur. Sprich weiter.«

»Sotas wollte nicht umkehren, es wäre das sichere Ende gewesen. So zogen sie am Rande der Wüste nach Süden. Überall hatten Wasser und Feuerregen gewütet. Endlich fanden sie einen Platz, der ihnen günstig erschien, Häuser darauf zu errichten. Das war freilich nicht leicht, denn es fehlte an Holz und brauchbaren Steinen. Darum formten sie Ziegel aus Lehm und Schlamm, die an der Sonne erhärteten.

Als die Menschen rundum dies sahen, faßten sie neuen Mut, kamen herbei und halfen. Sotas ließ Gräben und Kanäle anlegen, damit das Land trocken werde und Früchte trage. Es gelang alles vortrefflich. Bald gab es reiche Ernten. Auf den Weiden standen fette Herden, und der Wohlstand wuchs rasch. Indessen war aus der Siedlung eine Stadt geworden. Sie heißt Eridu. Das Land jedoch wird Sumer genannt.«

»Das Land zwischen den großen Strömen haben wir gesehen«, sagte Gil. »Wir landeten dort, denn wir wollten mit den Imri sprechen und ihr Leben kennenlernen. Daß Sotas in dem Lande wohnt, wußten wir nicht. Wir wurden unfreundlich empfangen. Fast schien es so, als wolle man uns angreifen. Da verließen wir das Land, denn wir verabscheuen Gewalt.«

»Man hielt euch für böse Geister in Gestalt der toten Götter. Niemand erkannte euch, und Sotas hatte damals schon das Tor des dunklen Reichs durchschritten.«



»Sotas ist gestorben?«

»Du sagst es, Gott Termon. Nachdem die Stadt erbaut war, sammelte Sotas das Volk um sich und sprach: ›Wir haben eine neue Heimat gefunden. Laßt uns dankbar sein und den Göttern Male errichten, die ihr Antlitz tragen und die für alle Zeiten zu ihrem Ruhme stehen sollen. Und laßt uns zu den Göttern in würdigen Tempeln beten, daß sie gnädig bleiben auch in den Sternen.‹ So geschah es nach Sotas’ Willen, und es ging alles gut. Sotas hatte aus seinen bösen Erfahrungen gelernt, er wollte gutmachen, was er einst versäumt hatte. Darum mischte er sich unter das Volk, hörte, was es sagte, und sah, was es tat. Danach handelte er. Die Klügsten schickte er in die Tempelschulen, wo er oft selber über die Sterne sprach und eine neue Schrift nach euerm Vorbild lehrte.

Viele Erleichterungen gab er dem Volk, den Freien wie den Sklaven. Dies mißfiel den anderen Fürsten und den Priestern. Sie sahen ihre Vorrechte geschmälert. Doch Sotas blieb taub gegen ihr Geschrei. Da traf ihn eines Tages auf der Jagd ein vergifteter Pfeil.

Der neue König nahm Numa, Sotas’ Schwester, zur Frau. Unter den Fürsten und hohen Herren herrschte Jubel. Das Volk aber bangte, denn Numa ist ein schlechtes, hochmütiges Weib.

Schnell brachte sie den König dazu, die Gesetze des Sotas aufzuheben. Die Unterdrückung des Volkes wurde ärger als früher.

Neue Götterbilder werden nun aus Stein gehauen. Sie tragen die Gesichtszüge des Königs, der fortan als Statthalter der Götter auf Erden verehrt wird.

Das Volk muß zu seinem Lob die fettesten Hammel opfern, und die Priester mästen sich an den köstlichen Braten. Dies berichteten mir sumerische Handelsleute, die nach Eribo kamen.«

»Darum also wurden wir feindselig empfangen«, sagte Termon nachdenklich. »Man befürchtete, unser Erscheinen könne die neue Ordnung stören.«

Leth starrte bekümmert vor sich hin. »Für die Menschen sind die guten Götter tot, ob sie auf Erden starben oder unendlich fern in den Sternen sind.«

Vor der Raumkugel, die unweit des Waldes gelandet war, erschien ein Mejuaner. »Startbefehl! Beeilt euch!«

Termon erhob sich. Er legte seine Hände auf Leths Schultern.

»Lebe wohl! Man ruft uns zur großen Kugel am Himmel.«

Leth erschrak über den plötzlichen Aufbruch. »Ihr kommt nicht wieder?«

»Es ist ein Abschied für immer.«

»Ja, für immer!« sagte auch Gil. Ihre schlanke, weiße Hand tastete wie liebkosend über das feuchtwarme Moos. Dann ging sie mit Termon zur Kugel.

Sie verschwanden in der Luke. Geräuschlos schwebte der Flugkörper empor.

Gil und Termon waren wieder inmitten ihrer Welt, einer Welt der Mikrophone und Lautsprecher, der Automaten, der Atomaggregate. Das stille Tal hinter den rauschenden Zedern war wie eine Vision versunken.

Das Kommando des Raumschiffs gab Anweisungen durch. Alle noch auf der Erde befindlichen Landekugeln wurden über Relaissatelliten zurückgerufen. In wenigen Stunden sollte das Raumschiff den irdischen Bereich endgültig verlassen.

Termon streckte sich in seinem Sessel. »Ein kurzer Aufenthalt bei der Mondstation des roten Planeten, dann geht es heimwärts, Gil.«

Ihre Gedanken weilten noch auf der Erde.

»Gil! Woran denkst du?«

»Ja, sagtest du etwas?«

»Du träumst.«

»Dunkel wird ihre Zukunft sein, so dunkel und voll tödlicher Gefahr. Arme Imri!«

»Auch sie werden einst sehen lernen und erkennen, daß ihr Schicksal in den eigenen Händen liegt.«

»Mir schien, als ahne es Leth.«

»Nein, er kann es nicht ahnen. Aber schon brennt in ihm die Sehnsucht nach Erkenntnis.«

Termon zeigte auf den Bildschirm. Unten lagen die nächtlichen Wälder. Und dazwischen eine helle Fläche: die Terrasse.

Dort stand immer noch Leth. Er hatte die Arme zum Sternenhimmel erhoben und schaute der schimmernden Kugel nach.





Danken Sie Termon!





Wie fliehende Schatten entschwinden die Bilder aus ferner Vergangenheit. Ist man an Bord der riesigen Raumkugel, die in lichtschnellem Flug dem geheimnisvollen Meju zustrebt, einem Stern unter Myriaden anderen in den Tiefen des Alls?

Nein, es ist die »Rhea«, die ihre Bahn um den Mars zieht, und ringsum sind die Gefährten, die Oldens Worten gelauscht haben. Da ist Wera Lyssowa, dort der sommersprossige Riggs, die stille, herbe Li Sartou, der Arzt Perko, der grauhaarige Gombare. Schweigend sitzen sie im Kreis, den Kopf in die Hand gestützt oder die Augen geschlossen. Olden streicht mit den Fingerspitzen die Lider. »Das war der mejuanische Bericht über die Vorgänge in grauer Vorzeit, von denen uns bisher nur Legenden, vage Überlieferungen etwas ahnen ließen.«

»Sind die Schilderungen im Original genauso lebendig wie in Ihrer Fassung?« fragt Novak, der Leiter des Hauptstützpunktes Mars.

Lächelnd steckt Olden das Manuskript in die Tasche. »Ich bin Wissenschaftler, kein Dichter. Meine Aufgabe bestand darin, die Aufzeichnungen folgerichtig aneinanderzureihen, wie es zum Beispiel mit der Schilderung der Katastrophe auf der Erde geschah, wovon Termon ja erst viel später erfuhr.«

»Merkwürdig ist, daß die Aufzeichnungen sich nur auf Geschehnisse im vorderasiatischen Raum beziehen.«

»Das läßt sich durchaus erklären. Termon hatte sicherlich mehrere Kästen mit Tonspulen. Einer davon kam ihm auf dem Phobos abhanden, und dieser enthielt eben die Aufzeichnungen aus der Zeit des Aufenthaltes im sogenannten verbotenen Tal. Für Termon war das gewiß ein ärgerlicher Verlust, für uns ist es ein unschätzbarer Fund.«

»Jedenfalls hat Termon den Phobos zum letztenmal auf dem Heimflug betreten.«

»Zweifellos. Die Mejuaner hatten die Versuchsstation, die einst von ihren Vorfahren im Marsmond angelegt worden war, als Stützpunkt benutzt. Vor dem Verlassen unseres Sonnensystems muß Termon dort gewesen sein.«

»Was war nach Ihrer Meinung der Grund für den überstürzten Aufbruch, bei dem die Spulenkassette verlorenging?«

»Ich vermute, es war eine Flucht vor den Meteoriten, die aus dem Trümmerfeld stammten.«

»Von dem ›Feuerregen‹ wurde gewiß der ganze Erdball betroffen.«

»Ohne Frage! Was sich in anderen Erdteilen ereignete, wissen wir leider nicht. Es wird überall Verheerungen gegeben haben.« Olden wendet sich an Brenck. »Morgen früh wollen wir noch einmal zum Phobos fliegen.«

Brenck nickt. »Übrigens, der Ursprung des Trümmerstücks, das Sie in den Mondalpen fanden, ist ja nun auch geklärt. Ebenso das Rätsel der Fußspuren, die uns viel Kopfzerbrechen bereitet hatten.«

»Irritierend war natürlich die Tatsache, daß die Spuren auf dem Mondboden plötzlich endeten. Eindrücke von einem gelandeten Raumschiff waren nirgends zu bemerken. Jetzt ist alles klar. Die Landekugel setzte gar nicht auf, wie es bei unseren Raketen üblich ist. Sie wird dicht über dem Boden geschwebt haben.

Verständlich ist nun ebenfalls, daß keine weiteren Trümmer entdeckt wurden: Die Landekugel drei-sechs-drei zerschellte nicht auf dem Monde, sondern wurde schon im Raum zerstört. Ein großes Segment geriet in das lunare Schwerefeld und stürzte auf den Mond. Möglich, daß mehrere Teile dort niedergefallen sind. Aber wo? Sie können auf der ganzen Mondoberfläche verstreut sein und in unzugänglichen Schluchten liegen.«

»Immerhin haben Sie Ihre Aufgabe gelöst«, anerkennt Varkony.

»Es bleibt noch das Rätsel um die Herkunft der Mejuaner. Sollte es uns gelingen, auch darauf die Antwort zu finden, dann haben die Astronauten das letzte Wort.«

Wera hebt lachend den Kopf. »Wir wollen unser Bestes tun, Sie zum Meju zu bringen.«

»Ich nehme Sie beim Wort, Wera!«

»Es gilt!«

Perko unterbricht das Intermezzo. »Eine Frage zur Katastrophe im Jordanland, Erik! Der Untergang von Siddim und Gor Mora, das heißt Sodom und Gomorrha, geschah nach der Bibel zu Abrahams Zeiten. Abraham aber stammte angeblich aus der sumerisch-babylonischen Stadt Ur, wo er und seine Vorväter ›anderen Göttern dienten‹. Er müßte demnach zu einer viel späteren Zeit gelebt haben als Assar, Sotas und Leth.«

»Die Bibel, Jons, hat nicht den geschichtlichen Wert, den man ihr noch im vergangenen Jahrhundert beimaß. Mit der biblischen Legende vom Ende der Städte Sodom und Gomorrha ist es ebenso wie mit der sogenannten Schöpfungsgeschichte – die Siebentagewoche verdanken wir bekanntlich den Babyloniern – und wie mit der Sintflutsage, die ebenfalls sumerischen Ursprungs ist. Wahrheiten und Halbwahrheiten wurden vermischt, wobei es den Urhebern nicht auf historische Exaktheit, sondern auf die religiöse Tendenz ankam.

Wäre die Katastrophe im Jordantal tatsächlich erst zu Lebzeiten Abrahams erfolgt, dann hätten wir darüber auch auf Erden sicherlich Schriftdokumente gefunden. Hinzu kommt, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen diesem Ereignis und der ›Sintflut‹ im mesopotamischen Raum durchaus einleuchtend ist. Die durch die abstürzende Raumkugel ausgelöste Atomexplosion rief im Zweistromland ungewöhnliche Regengüsse hervor, die sich um so verheerender auswirkten, weil sie radioaktiv waren.«

»Konnte die Explosion wirklich solche Folgen haben, wie sie geschildert wurden?«

Gombare wendet sich Perko zu. »Wir wissen nichts Genaues über die Explosion. Anzunehmen ist, daß sie atomarer Natur war. Wie es bei Katastrophen oft der Fall ist, bestimmten auch hier mehrere Faktoren die Auswirkung.

Der nördliche Teil des heutigen Toten Meeres ist vermutlich das Ende eines großen Erdeinbruchs, der im Diluvium entstanden war und das Jordantal gebildet hatte. Dieser Meeresteil – einst der See, an dem der Fischer Jeboth und seine Schwester Bira lebten – ist fast vierhundert Meter tief. Das südliche Becken dagegen, das durch die Halbinsel El Lisan gebildet wird, hat eine Tiefe von nur sechs Metern. Dies ist fraglos die ehemalige Tiefebene von Siddim.

Bei El Lisan könnte die mejuanische Landekugel explodiert sein. Die von den früheren tektonischen Bewegungen erschütterten Gesteinsschichten hielten nicht stand, es kam zu einem neuen Erdrutsch, und das ganze Tal Siddim versank in den Fluten. So wurde aus dem schönen See das Salzmeer und aus der paradiesischen Landschaft die trostlose Öde, über der erstickende Gluthitze brütet und Gestank von Pech und Schwefel liegt.«

»Hat man keine Spur von Sodom gefunden?«

»Nein, seine Ruinen werden unter Grundschlamm und zähen Asphaltmassen, die aus dem aufgerissenen Boden quollen, begraben sein. Anders ist es mit Gomorrha. Die Stadt wurde von schweren Meteoren zerschlagen und versank nicht, wie wir gehört haben. Es gibt eine Stelle am Westufer des Toten Meeres, die immer wieder die Aufmerksamkeit der Forscher erweckt. Das ist Khirbet Qumran, auch Gunram genannt. Funde bewiesen, daß dort eine größere Siedlung gelegen haben muß. Während der sechziger Jahre unserer Zeitrechnung hatte die berüchtigte Zehnte Legion der römischen Besatzungsarmee in dieser Gegend schrecklich gehaust. Die Siedlung, welche die Römer verwüsteten, konnte aber nicht die erste da gewesen sein. Was hatte sich vordem dort befunden? Khirbet Qumran ist ein geheimnisumwitterter Ort. Er ragt gleich einer Bastion über den Küstensaum. Wie das alte Fort Gor Mora!«

Novak steht auf und gibt damit das Zeichen zum Aufbruch. Er drückt Olden die Hand. »Ich danke Ihnen im Namen aller, die Ihnen zuhören durften. Sie haben uns ein Erlebnis vermittelt, um das uns noch unsere Kinder beneiden werden.« Worauf Olden erwidert: »Danken Sie nicht mir, sondern Termon. Und unterschätzen Sie die jungen Weltraumfahrer nicht. Sie werden mehr erleben als wir – auf dem Meju!«

»Sagten Sie nicht, daß Sie selber zum Meju fliegen wollen?«

»Wenn es möglich ist, will ich mich auf den Weg machen. Ob das Schiff noch zu meinen Lebzeiten sein Ziel erreichen wird, das weiß ich nicht.«





Asteroiden





Am folgenden Morgen. Olden erscheint im kleinen Saal als erster zum Frühstück. Von den anderen läßt sich noch niemand sehen.

Solange die »Rhea« auf der Kreisbahn liegt, nimmt die Kommandantin es nicht allzu genau mit der Zeiteinteilung für die Passagiere. Die Gruppe Olden hat mit ihrer Arbeit die Schiffsordnung ohnehin ein wenig durcheinandergebracht. Während Olden bereits frühstückt, tritt Li Sartou ein. »Schon reisefertig, Erik?«

»Es ist höchste Zeit für mich. Wollen sie nicht mit hinüber zum Phobos?«

»Gombare und ich sind noch dabei, die Übersetzungen des mejuanischen Originaltextes zu überprüfen. In ein paar Tagen, denke ich, werden wir fertig sein.«

Olden sieht sich ungeduldig um. »Wo Norbert nur bleibt!«

»Soll ich ihn rufen?«

»Danke, nicht nötig. Er muß ja gleich kommen.«

»Sie sind nervös geworden, Erik.«

Er sieht sie an. »Auch Sie sehen nicht gerade erholt aus.«

Ein Lächeln huscht über ihr Gesicht. »Das legt sich. Wir haben bald Zeit genug, uns zu erholen.«

»Meinen Sie? Mir wird die Decke auf den Kopf fallen. Ich will Novak bitten, mich einer Expedition zuzuteilen. Nach den Marspolen oder sonstwohin.«

»Dazu wird es kaum noch kommen. In einer Woche starten wir ja. Richtung Erde!«

Olden blickt auf. »Das sagen Sie so nebenbei? Überhaupt, woher…«

»Wußten Sie es noch nicht? Wera hatte heute früh ein Gespräch mit Endymion. Man will Sie auf der Erde haben. Beschluß des Weltforschungsrats.«

»Ja, geht das denn? Wera sagte mir, die günstigste Konstellation für den Start ergebe sich erst in zwei Monaten.«

»Ich bin kein Kosmonaut, Erik. Es muß wohl möglich sein. Jedenfalls sollen heute schon die ersten Zubringerraketen vom Mars eintreffen.«

Vom Gang her tauchte Brenck auf.

»Endlich!« Olden winkt ihn heran.

Brenck nimmt am Tisch Platz. Beim Essen fragt er: »Was wollen Sie eigentlich noch auf dem Phobos?«

»Wieder mal skeptisch?«

»Dort ist doch für uns nichts mehr herauszuholen.«

»Mag sein. Dennoch…«

»Aha, die archäologische Spürnase!«

»Man sieht jetzt alles mit anderen Augen«, sagt Li.

Olden nickt ihr zu.



Zwei Stunden später stehen Olden und Brenck auf dem schwarzen Schotterboden des Phobos. Die kleine Rakete ist auf der geborstenen Plattform gelandet, die man in der Nähe des Tunnel eingangs zu den unteren Räumen freigelegt hat.

Die beiden betreten den Tunnel. Der Weg führt schräg hinab. Die Lichtkegel ihrer Handlampen tanzen über die Wände. Wo die Mauern eingebrochen waren, hat man Stützen montiert. Risse sind durch betonartige Bindemittel geschlossen worden. Einsturzgefahr besteht nirgends mehr.

»Hier ist der Seitenstollen, wo mich RASA anfiel. Ein Glück, daß mir damals die Spulenkassette nicht verlorenging.«

Sie gelangen zu den Räumen. Die Wände leuchten auf. Schwärzlicher Staub flirrt unter den vorsichtigen Schritten. Bedrückende Stille rundum.

Von Raum zu Raum gehen sie, bis zum dritten. Alles ist unberührt geblieben, der Tisch mit den Schalen und Dosen, die umgestürzten Hocker, die Schränke.

Olden setzt sich auf die Liege, unter der er das Kästchen mit den Tonspulen gefunden hatte. War es Termons Ruhebett gewesen? Olden schließt die Augen und stellt sich vor, der junge Mejuaner stände vor ihm. Schlank, marmorbleich, in seiner schwarzen Kombination. ›Termon, ich bin ein Nachkomme jener Imri. Jahrtausendelange Nacht umgab uns, Not und Gewalt herrschten auf dem blauen Planeten. Nun aber sind auch wir sehend geworden und haben unser Schicksal in die eigenen Hände genommen. Nun bin ich hier und suche dich, Termon!‹

Als er die Augen öffnet, sieht er Brencks weißen Skaphander vor sich.

Brenck hebt die Arme und läßt sie wieder fallen. »Nichts. Kein einziger Hinweis, der uns weiterhilft.«

»Termon war gewiß hier!«

»Ich bestreite es nicht. Bleibt aber immer noch die Frage, warum die Mejuaner sich gerade den Phobos als Stützpunkt auswählten.«

»Einfach aus dem Grunde, weil sie wußten, daß ihre Vorfahren im Marsmond eine Station angelegt hatten.«

Brenck schüttelte heftig den Kopf. »Aus diesem Grunde allein? Das halte ich für ausgeschlossen. Wenn die Mejuaner den Phobos nur aus historischem Interesse besuchen wollten, hätten sie sich nicht die Mühe gemacht, Geräte hierher zu schaffen und sich, sei es auch nur provisorisch, in den Räumen einzurichten. Der Expedition waren offensichtlich zwei Aufgaben gestellt. Die eine betraf den alten Meju, die andere unseren Planeten. Zur Erforschung der Erde brauchte man den Phobos natürlich nicht, dort landete die Gruppe Mabur. Für die Beobachtung der Mejukatastrophe dagegen könnte der Marsmond nützlich gewesen sein.«

»Nach Ihrer Meinung gehörte der Doppelplanet Meju-Ortu zu unserem Sonnensystem?«

»Ja.«

»Dann sind wir uns einig.«

»Ah! Das ist überraschend. Bisher haben Sie Ihre Vermutung nie ausgesprochen, Erik.«

»Sie doch auch nicht.«

»Weil jeglicher Beweis fehlt.«

»Wirklich?« Olden sieht Brenck eindringlich an. »Hören Sie, je länger ich darüber nachdenke, desto klarer wird es mir, daß es doch den Beweis gibt. Das Trümmerfeld, Brenck! Es konnte nicht einfach verschwinden, müßte also noch vorhanden sein. Und es ist vorhanden!

Die Meteoriten, die uns hier immer wieder vor die Füße prasseln, die das Loch über der Gravitronhalle schlugen, haben denselben Ursprung wie die Steinmassen, die einst auf der Erde als ›Feuerregen‹ niedergingen, Maburs Raumkugel trafen und die Mejuaner zur Flucht aus diesen Räumen zwangen. Dieses Trümmerfeld ist da!«

»Sie denken an den Asteroidengürtel?«

»Natürlich! Es könnten die Reste des Mejus sein. Er wäre demnach der fünfte in der Reihe unserer Planeten gewesen.«

»Eine wunderschöne Theorie, mehr nicht.«

Oldens Augen glänzen. Er ist von seiner Idee ganz erfüllt. »Selbst Kepler sagte: ›Ich bin so kühn und setze zwischen Mars und Jupiter einen Planeten.‹ Das war vor vierhundert Jahren! Die Lücke im Sonnensystem hat seitdem den Gelehrten keine Ruhe gelassen. Sie ist nun mal unbestreitbar vorhanden. Und dort kreist ein Trümmerfeld, die Asteroiden.«

»Das weiß jeder, Erik. Man spricht von einem hypothetischen Planeten Phaeton, der aus irgendeinem Grunde einmal zerstört wurde. Der überwiegende Teil seiner Trümmer geriet in das Anziehungsfeld des Jupiters und fiel auf den Riesenplaneten hinab. Auch die anderen Planeten, vor allem Mars und Erde, rissen Abertausende von Bruchstücken an sich. Der Rest treibt als gewaltiger Ring hauptsächlich hinter der Marsbahn. Soweit die Hypothese. Vieles spricht dafür, daß sie der Wahrheit nahekommt. Aber die Katastrophe müßte sich vor Milliarden von Jahren ereignet haben.«

»Warum nicht später?«

»Weil die Planetenbahnen seit langem durchaus stabil sind.«

»Die Bahnen einiger Monde und vieler Asteroiden sind es nicht! Hier steht zumindest Meinung gegen Meinung. Wo sollte der Meju nach Ihrer Ansicht seinen Platz im Bereich unserer Sonne gehabt haben?«

»Vielleicht ist er gar kein Planet, sondern ein Saturnmond gewesen, dessen letzte Überbleibsel heute die Ringe des Saturns bilden. In diesem Fall hätten sich Störungen, die bei seinem Zerfall hervorgerufen wurden, im Raum der inneren Planeten kaum auswirken können.«



Erregt springt Olden auf. »Norbert! Die Aufzeichnungen lassen einwandfrei erkennen, daß die Mejuaner Wesen sind, deren Stoffwechsel auf chemischen Verbindungen beruht, die den irdischen durchaus gleichen. Um existieren zu können, brauchen sie also Licht, Luft, Wasser und Wärme wie wir. Diese lebenswichtigen Voraussetzungen werden im Bereich der Sonne doch höchstens bis zum Mars erfüllt.«

Der Einwand bringt Brenck keineswegs aus der Ruhe. »Die Lebenssphäre läßt sich künstlich schaffen.«

»Dazu müßte eine lange natürliche Entwicklung vorausgegangen sein.«

»Selbstverständlich. Wir wissen nicht, wie weit die Ökosphäre einmal reichte und wie alt das Geschlecht der Mejuaner ist.«

»Schön und gut, bleiben wir bei Ihrer Annahme. Dann ist es unerklärlich, daß ein Trümmerfeld die ungeheure Entfernung bis zur Erde so schnell durchfliegen konnte.«

Brenck geht darauf nicht ein. Vielleicht hat er Oldens letzte Worte auch gar nicht beachtet. Er ist zur gegenüberliegenden Wand getreten, an der sich ein langer Mauerriß zeigt, und untersucht den Riß mit solcher Gründlichkeit, daß es Olden auffällt.

»Was ist, Norbert?«

»Dieser Riß war schon in der Wand, bevor die Leuchtfarbe aufgetragen wurde. Spuren von Farbe sind nämlich in den Spalt gedrungen.«

»Ihre Schlußfolgerung?«

»Meteoriten aus dem Asteroidengürtel haben hier schon vor der Mejukatastrophe Zerstörungen verursacht. Geben Sie Ihre Theorie auf, Erik!«

»Etwa dreißigtausend Jahre hatten diese Räume existiert, als die mejuanische Expedition kam. In dieser langen Zeit konnte leicht ein Riß entstehen, auch ohne äußere Einwirkung.«

Olden wendet sich um.

Sein Blick schweift durch den Raum.

»Fällt Ihnen denn sonst gar nichts an den Wänden auf, Norbert?«

»Sie sind leer.«

»Eben! Ist das nicht sonderbar?«

»Hm, schwer zu sagen. Vielleicht entspricht es nicht mejuanischem Geschmack, Wände mit Bildern zu schmücken.«

»Ich vermisse hier nicht Bilder, wohl aber Wandkarten, graphische Darstellungen und ähnliches. Nirgends eine Spur davon!«



»Das wundert mich nicht. Als die Mejuaner zur Zeit der sogenannten Wanderung die Phobosstation verließen, nahmen sie alles mit, was transportabel war. Und beim zweiten Besuch wurden diese Räume nur behelfsmäßig ausgestattet.«



»Zuvor versah man die Wände mit einer Leuchtmasse.«

»Nun ja, und? Nicht einmal der Riß wurde geschlossen.«

Olden entnimmt seiner Gerätetasche eine Lampe.

»Was wollen Sie mit dem Infrastrahler?« fragt Brenck erstaunt. »Glauben Sie denn, unter dem Anstrich noch etwas zu finden?«

»Versuchen wir es wenigstens.« Olden schaltet den Strahler ein und tastet damit die Wände ab.

Nichts wird sichtbar.

Auch die Wände der anderen Räume zeigen nur den grünlichen Schimmer.

Die beiden gelangen wieder in den vordersten Raum, wo die Apparate stehen. Und hier, an einer Längswand, heben sich plötzlich dunkle Linien ab.

»Norbert, sehen Sie!«

»Kreisbogen, drei, vier… Sie verlaufen konzentrisch. Nach links, Olden! Halten Sie den Strahler tiefer!«

»Nichts mehr! Die Zeichnung ist zum größten Teil zerstört.«

Brenck schiebt den Kopf vor, soweit es der Schutzhelm erlaubt. »Es könnte die Darstellung eines Fixsternsystems gewesen sein. Aber…«

»Was, aber?«

»Nur eine Vermutung. Keine Anhaltspunkte.«

»Wir müssen herauslesen, was möglich ist!«

»Zwecklos. Am Ende bedeutet das etwas ganz anderes.«

Das sieht auch Olden ein.

Noch einmal sucht er die Wand ab. Es zeigt sich nicht der geringste Schatten.

Brenck hebt die Schultern.

»Tücke des Zufalls!«

»Eine Chance haben wir ja noch, die alte und neue Heimat der Mejuaner zu entdecken«, erwidert Olden unbeirrt.

»Sie meinen…«

»Die Terrasse!«

»Ihr Optimismus ist wirklich zu bewundern, Erik. Und wenn auch die Untersuchung in Baalbek ergebnislos verläuft, was ja nicht ausgeschlossen ist?«

»Dann werden wir zum allerletzten Mittel greifen.«

»Das wäre?«

»Wir werden unsere Radioteleskope auf der Erde und in Endymion zu einer Suchaktion vereinen. Sie sollen die Nachbarwelten abhorchen.«

»Das tun sie schon seit Jahrzehnten. Bisher ohne Erfolg. Entweder sind diese Welten unbelebt, oder ihre Bewohner verstehen die Zeichen nicht, die wir ins All senden.«

»Wenn die Mejuaner im Bereich einer der nächsten Sonnen beheimatet sind, werden sie uns diesmal verstehen.«

»Was wollen Sie senden?«

»Die Stimme Termons!«





Abschied





Die »Rhea« ist startbereit. Morgen, um sieben Uhr Bordzeit, wird sie die Kreisbahn um den Phobos verlassen und Kurs auf die Erde nehmen.

Der kleine Saal des Raumschiffs ist voller Menschen. Man hat sich zum Abschied noch einmal zusammengefunden. Alle sind anwesend, die an den Ausgrabungen auf dem Phobos Anteil hatten: Li Sartou, Gombare, Wera Lyssowa, Brenck, Varkony, der Stützpunktleiter Novak, der Kernphysiker Berman, Ingenieur Riggs, der Arzt Perko, dazu eine Reihe Wissenschaftler, deren Dienstzeit auf dem Mars abgelaufen ist und die nun zur Erde zurückkehren wollen.

Im Mittelpunkt der Gespräche steht das Mejuproblem.

Natürlich geht es auch um Olden, der sich redlich Mühe gibt, den Anforderungen gerecht zu werden, die man an den Helden des Tages stellt.

Varkony reicht ihm ein Glas Wein. »Nehmen Sie einen Schluck, Erik! Es ist ein ausgezeichneter leichter Lunata von den hydroponischen Gärten Endymions. In der Mondsonne gereift, wenn man so sagen darf. Zum Wohle! Wir müssen Sie bei Kräften halten, denn auf der Erde erwartet Sie allerhand.«

»Hören Sie bloß auf, Stefan! Als Mitglied des Weltforschungsrats sollten Sie mir lieber versprechen, daß ich von endlosen Empfängen und Festlichkeiten möglichst verschont bleibe.«

»Unmöglich, mein Freund! Man will Sie sehen, hören, interviewen, filmen und feiern. Davor kann Sie auch der Forschungsrat nicht bewahren.«

»Ich muß sofort nach dem Libanon fliegen.«

»Das wird sich finden. Auf dem Flug zur Erde schlafen Sie sich zunächst mal ordentlich aus.«

»Zur Ruhe komme ich erst, wenn ich den Meju entdeckt habe.«

Varkony lachte auf. »Sie machen ein Gesicht, als sei Ihnen wieder ein Trümmerstück abhanden gekommen. Genau wie damals bei der Ratssitzung, an der Sie mit Ihrer Gruppe vor dem Videophon in der Mondstadt teilnahmen. Erinnern Sie sich?«

»Und ob ich mich erinnere!«

»Es war großartig, wie Ihr Kollektiv zu Ihnen hielt. Leidenschaftlich rief Li Sartou uns zu: ›Geben Sie Erik Olden Gelegenheit, neue Beweise zu suchen. Er wird sie finden!‹ Nie wieder sah ich sie so entflammt. Ein prächtiger Mensch, unsere Li! Doch jetzt entschuldigen Sie mich. Stan Novak winkt mir gerade zu.«

Sinnend schaut Olden ihm nach.

»Erik, was haben Sie?«

»Ich? Nichts, Wera.«

»Sicher waren Sie gerade wieder auf dem Meju.«

Er lächelt. »Nein, ganz bestimmt nicht.«

»Ich will, daß Sie heute nicht in der Vergangenheit und nicht in der Zukunft leben, sondern nur in der Gegenwart.«

»Man kann das eine vom anderen nicht trennen. Das Gestern, das Heute und das Morgen sind in uns eng miteinander verknüpft.« Er blickt sie versonnen an. Groß, schlank, selbstsicher steht sie in der schlichten Fliegerkombination vor ihm. Ein warmes Leuchten liegt in ihren blaugrauen Augen, und über das kupferfarbene Haar tanzen goldene Reflexe.

»Wissen Sie, Wera, an wen ich vorhin dachte? An Sie!«

»Oh! Darf man nach dem Anlaß fragen?«

»Haben Sie noch nicht daran gedacht, daß sich unsere Wege nun bald trennen? In Endymion sahen wir uns wieder, und in Endymion werden wir uns Lebewohl sagen. Sie fliegen von neuem zum Mars, zur Venus oder irgendwohin ins All. Und ich werde weiter nach den ›Göttern‹ forschen. Bis ich sie gefunden habe.«

»Ich schlug Ihnen bereits vor, sie gemeinsam zu suchen, Erik. Sie wohnen in den Sternen, und dort bin auch ich zu Hause.«

»Die Göttin, die vom Himmel gestiegen ist!«

»Sie übertreiben wieder maßlos. Kommen Sie schon, als Ehrengast meines ›Hauses‹ gehören Sie an den Tisch des Kommandanten.«



»Sie glauben wirklich, Professor, daß Sie die Gravitronanlage in Gang bringen werden?«

Iwo Berman lehnt sich gemächlich zurück. »Verlassen Sie sich darauf, Douglas! In absehbarer Zeit führen wir den ersten Versuch durch. Das System kennen wir jetzt, und die Anlage ist unbeschädigt. Korrosionserscheinungen sind an den Aggregaten nicht aufgetreten. Es ist hervorragendes Kunststoffmaterial.«

»Wunderbar!« Riggs fährt sich über das sommersprossige Gesicht. »Vierzigtausend Jahre war die Anlage außer Betrieb!«

»Unter den günstigen Bedingungen im Innern des Marsmondes spielte die Zeit keine Rolle. Wir können genau dort fortfahren, wo die mejuanischen Physiker und Ingenieure aufgehört hatten. Das bedeutet für uns einen sprunghaften Fortschritt.«

»Wozu werden Sie das Gravitron verwenden?«

»Zunächst zur Regulierung der Phobosbahn, damit sich nicht eines Tages eine zweite Mejukatastrophe ereignen kann. Würde der Phobos einmal mit dem Mars zusammenprallen – und damit müßte man ja rechnen –, dann wären die Folgen für unseren Planeten noch weitaus ernster, als es vor sechstausend Jahren der Fall war.«

»Ihre weiteren Bemühungen werden vermutlich darauf gerichtet sein, kleinere Gravitronaggregate zu konstruieren, so wie sie die Mejuaner in ihren Landekugeln verwendeten.«

»Wir arbeiten bereits daran. Der Entwicklungsprozeß ist der gleiche wie bei den Atomreaktoren. Zuerst waren das haushohe Anlagen, dann schrumpften ihre Dimensionen immer mehr, und heute bereiten uns die transportablen Aggregate keine Sorgen.«

»Dann wird das leidige Start- und Landeproblem in der Weltraumfahrt endlich seine befriedigende Lösung finden.«

»Damit dürfen Sie rechnen.«

»Dank den Mejuanern!

»Nun, einige Erfahrungen haben auch wir gesammelt. Seit den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts schon beschäftigten sich sowjetische Forscher mit der Aufhebung der Schwerkraft. Innerhalb eines begrenzten Bereichs, versteht sich! Man projektierte damals bereits einen sogenannten Graviplan, ein Flugzeug, das sich dem Einfluß der Gravitation zu entziehen vermag. Allerdings sind wir auf diesem Gebiet nur recht langsam vorangekommen, wie die Experimente in unserer Venusstation beweisen.«

Riggs tippt Genia Perko auf die Schulter. »Was machen die Marsradieschen?«

»Wie bitte?«

»Ich meine Ihre Pflanzenversuche. Vegetarische Kost ist ja nicht gerade mein Fall. Ein saftiges Beefsteak ziehe ich immer noch dem knusprigsten Sojakotelett vor, aber eine marsianische Gemüseplatte würde ich gern einmal probieren.«

»Gedulden Sie sich, bis Iwo Bermans Atomsonnen am Himmel stehen.«

»Sie kann mich nicht leiden«, brummt Riggs und leert sein Glas.

»Wann wollen Sie die Plasmasonnen zünden, Professor?«

»Wenn Sie wiederkommen, können Sie sie bewundern.«

»Versprechen Sie sich viel davon?«

»Auf die Dauer, ja. Der rote Planet wird durch die Klimaregulierung sein Gesicht verändern und eines Tages ein grüner Planet sein.«

»Unbegreiflich, daß die Mejuaner den Mars nicht auf diese Weise ihren Lebensbedingungen anpaßten und sich so eine neue Heimat schufen. Technisch müßten sie dazu doch in der Lage gewesen sein.«

»Nach Erik Oldens Auffassung, der sich auf die Asteroidentheorie stützt, befürchteten sie, die Selbstvernichtung des Meju-Ortu könne sich auch auf dem Mars katastrophal auswirken. Ich teile Oldens Meinung nicht und glaube, daß die Mejuaner Bewohner eines Weltkörpers waren, der außerhalb unseres Sonnensystems lag.«



Gombare hält sein Glas vor das ebenholzfarbene Gesicht und betrachtet das Funkenspiel des sich brechenden Lichts. »Nun beginnt die letzte Etappe unserer Zusammenarbeit. Haben Sie schon Pläne für die weitere Zukunft, Li?«

Ihre Miene ist undurchdringlich. Sie streicht eine Strähne des streng gescheitelten, schwarzen Haars zurück. »Nein, Percy. Warum auch? Noch sind wir nicht am Ziel.«

»Hm, vielleicht haben Sie recht. Erik wird nicht lockerlassen. Denken Sie an Endymion. Nach Monaten vergeblichen Suchens endlich eine vage Spur. Wir zweifelten. Er aber ließ sich die ›Brücke‹ nicht ausreden. Dann auf dem Phobos! Wir alle waren am Ende, wollten aufgeben. Er nicht.«

Li lächelt still. »Ich entsinne mich.« Sie sieht die schwarzrote Öde des Marsmondes – und Olden, einsam, verzweifelt mit sich ringend.

Deutlich vernimmt sie seine Stimme, und unbewußt wiederholt sie halblaut die Worte, die er damals zu ihr sprach. »Meine Idee erfüllt mich ganz und gar.«

Ein Lautsprecher hallt durch das Stimmengewirr. »Kommandant zum Steuerraum! Sofort zum Steuerraum, bitte!«

Gombare neigt sich zu Li hin. »Was sagten Sie eben?«

»Ach, nichts weiter.«

Seine klugen Augen sind forschend auf sie gerichtet. »Erik gleicht einer Flamme, die sich selbst verzehrt. So ähnlich sind auch Sie.«

Eine Falte gräbt sich zwischen ihre Augenbrauen.



»Habe ich Ihnen nicht vorausgesagt, daß Sie der berühmteste Mann des Jahrhunderts werden?« Novak trinkt Olden zu. »Die kühnsten Erwartungen sind übertroffen.«

»Gehen Sie mit den Superlativen vorsichtig um, Stan«, erwidert Olden lachend. »Das Jahrhundert hat erst begonnen.«

»Natürlich, und Ihre Arbeit ist noch nicht beendet. Die nächste Weltraumreise der Gruppe Olden wird weit über den Mars hinausgehen.«

Brenck wiegt skeptisch den Kopf. »Sofern die technischen Voraussetzungen dazu inzwischen gegeben sind.«

»Sie werden gegeben sein!« sagt Novak. »Auf der Außenwerft von Endymion baut man ein Großraumschiff mit Lichtstrahlantrieb.«

Wera kommt an den Tisch.

Fragend schaut Olden sie an. »Hat uns der alte Meju etwa noch einen Gruß zum Abschied gesandt?«

»Meteoriten überraschen uns nicht. Aber es gibt genug andere Sorgen für mich vor dem Abflug.«

»Sie sind überzeugt, Erik, daß die Asteroiden, das ganze Trümmerfeld zwischen Mars und Jupiter, Reste des Meju-Ortu sind?«

»Ja, Stan.«

»Nur beweisen kann er es nicht«, wirft Brenck ein.

»Einige Gelehrte vermuten, die Asteroiden hätten sich schon bei der Entstehung des Sonnensystems gebildet.«

»Eine bequeme Hypothese, bei der obendrein die entscheidende Frage offenbleibt, warum Asteroiden die typische Form von Bruchstücken aufweisen.«

»Die Mejuaner wüßten wohl die Antwort darauf.«

»Wo aber finden wir sie?«

»Weit können sie nicht sein.«

»Unterschätzen Sie nur nicht die astronomische Seite des Problems«, sagt Wera. »Was veranlaßt Sie eigentlich zu Ihrer Annahme?«

»Zwei Überlegungen, Wera. Die Mejuaner werden sich nicht gerade am anderen Ende unserer Galaxis eine neue Heimat gesucht haben. Wahrscheinlich entdeckten sie schon in einem der uns benachbarten Sonnensysteme einen Planeten, auf dem sie günstige Lebensbedingungen vorfanden oder schaffen konnten. Zum andern war das mejuanische Raumschiff, das die Erde besuchte, allem Anschein nach nicht darauf eingerichtet, ein Lebensalter und länger auf Fahrt zu sein. Termon und Gil waren noch jung. Nichts deutete in den Aufzeichnungen darauf hin, daß sie als Kinder bereits die Heimat verließen oder gar an Bord geboren wurden.

Gewiß, wir kennen nicht den biologischen Ablauf auf dem Meju. Wir wissen nicht, wie alt Mejuaner werden und welche Zeitbegriffe sie haben. Nach allem, was wir erfuhren, dürfen wir jedoch annehmen, daß sie uns im großen und ganzen ähneln.

Diese Erwägungen führen zu dem Schluß, daß wir die Mejuaner in einer der nächsten Fixsternwelten suchen müssen. Habe ich recht?« wendet sich Olden an Brenck.

»Ja. Unter unseren kosmischen Nachbarn könnte man den Alpha Centauri und den Sirius ins Auge fassen. Beide Sonnen verfügen über eine breite Ökosphäre, also einen Lebensraum, in dem bewohnbare Planeten sein dürften.«



Wera hat aufmerksam zugehört, sie gibt sich jedoch keinen Illusionen hin. »Der Stern Alpha im Centauren ist mehr als vier Lichtjahre, der Sirius etwa neun Lichtjahre von der Erde entfernt. Und ein einziges Lichtjahr entspricht einer Strecke von fast zehn Billionen Kilometern!«



»Ein Raumschiff mit Photonenantrieb, wie es jetzt auf der Werft von Endymion gebaut wird, kann diese Distanzen bewältigen. Die Raumsonde, die zum Jupitermond Kallisto entsandt wurde, ist wohlbehalten wiedergekehrt.«

»Ich bezweifle ja nicht, daß wir in absehbarer Zeit mit einem Lichtstrahlschiff fliegen werden, Erik. Ein zielloses Suchen nach den Mejuanern wäre jedoch einfach absurd.«

»Natürlich, Wera. Wir haben auch noch nicht alle Möglichkeiten erschöpft, den neuen Meju aufzuspüren.«

»Sie sprechen immer davon, die Fremden zu suchen«, sagt Novak. »Vielleicht sind sie inzwischen längst auf dem Wege zu einem nochmaligen Besuch der Erde.«

»Das ist durchaus möglich. Sicher werden sie wissen wollen, was aus den Imri, die ihre Vorfahren antrafen, geworden ist.«

»Um so unerklärlicher, daß sie sich jahrtausendelang nicht sehen ließen.«

»Mit irdischen Zeitmaßen können wir nicht rechnen. Sie verlieren bereits in einem überschnellen Raumschiff ihre Gültigkeit.«

»Ich wünsche Ihnen weiterhin viel Glück!«

»Danke, Stan. Wir haben von der Existenz der Mejuaner Kenntnis erlangt, und wir werden sie finden.«



Um sieben Uhr zwanzig nach Bordzeit verläßt die »Rhea« ihre Umlaufbahn. Rasch entschwindet der düstere Phobos inmitten eines glitzernden Staubschleiers, der wie ein Kometenschweif dem roten Planeten entgegenweht.

Der Mars sinkt in die Tiefe. Seine Sandwüsten brennen im Schein der fernen Sonne. Olivgrün leuchten Flecke kümmerlicher Vegetation. Allmählich vermischt sich alles zu einem unbestimmten Rostbraun, aus dem nur noch merkwürdige Schattengebilde hervorzutreten scheinen – die »Kanäle«.

Vom Hauptstützpunkt Aeria fliegen Funksprüche dem Raumschiff nach. Grüße an die Heimat und gute Wünsche für den langen Weg.





Fünfter Teil: HELIOPOLIS





Tal der Götter





Ein Flugzeug zieht in zwölftausend Meter Höhe über dem Mittelmeer dahin.

In der Passagierkabine ist es sehr warm, trotz der Klimaanlage. Olden lehnt matt im Sessel. Er hat die Augen geschlossen. Seine Gedanken kommen nicht zur Ruhe. Erinnerungen blitzen auf wie Sternschnuppen: Endymion – Phobos – die Funde – Heimkehr – Begrüßungen, Empfänge überall und ohne Ende – wieder Abschied.

Abschied! Auch von Wera. Kurz vor dem Flug zur Erde sah er sie noch in der Vorhalle des Gästehauses. Er kann sich dieses letzten Gesprächs genau erinnern, als sei es erst gestern gewesen.

Wera musterte ihn ahnungslos lächelnd. – Sie sehen ja so reisefertig aus, Erik. – Ich fliege in drei Stunden ab. – Zur Erde? So plötzlich? – Nun ja, Sie wissen doch… – Ich weiß. – Und was machen Sie, Wera? – Ich bleibe vorläufig in Endymion. – Schade! – Ja… vielleicht sehe ich wieder einmal ein Buch von Ihnen. Über die »Götter« und die Terrasse. Sie könnten es mir schicken. Aber Sie werden es vergessen. – Wohin soll ich es senden? An Wera in den Sternen? – Sie haben recht, es ist sinnlos. Leben Sie wohl, Erik! – Alles Gute, Wera! Wir werden uns wiedersehen. – Sicherlich. Irgendwo und irgendwann. – Traurig? – Aber nein.

Am Ausgang hatte er sich noch einmal umgewandt. Sie stand bei dem Globus aus Messing. Groß, schlank, in der sandfarbenen Pilotenkombination mit dem silbernen Ärmelabzeichen. Und sie hob lächelnd die Hand zum Gruß.

Liebt er Wera? Liebt sie ihn? Sie haben davon niemals gesprochen. Und er ist sich über seine Gefühle ihr gegenüber nicht im klaren. Oder doch?

Nun ist es zu spät. Er sitzt im Flugzeug nach Beirut.

Die Terrasse!

Wie eine Vision sieht er mächtige Säulen zwischen Ruinen aufragen, die Reste des alten römischen Heliopolis. Berühmt und bewundert als stumme Zeugen einer vergangenen Kultur, stehen sie gleichsam symbolisch auf der geheimnisvollen Terrasse aus nebelhafter Vorzeit.

Die Träger jener noch sichtbaren Kultur sind auf Erden vergangen. Wo aber sind die Schöpfer des gewaltigen Fundaments geblieben?

Von der »Rhea« aus hatte Olden die Sektion Archäologie beim Weltforschungsrat gebeten, unverzüglich eine Voruntersuchung in Baalbek zu veranlassen, und gleich nach seiner Ankunft war die erste Frage an Konski gewesen, wie es mit der Terrasse stände.

Die Antwort war niederschmetternd. Man hätte Sonden angesetzt, sagte Konski, aber nichts gefunden.

Nichts gefunden! Keine Hohlräume unter den Steinen! Und doch muß es Räume dort geben. In den Aufzeichnungen ist eindeutig davon die Rede.

Olden schreckt auf. Gombare und Li neigen sich zum Fenster und schauen hinunter. »Zypern?« fragt Olden.

Gombare lacht. »Wer weiß, wovon Sie träumten, als wir über Zypern waren. Wir landen bald.«

Die Maschine hat bereits an Höhe verloren, in großem Bogen steuert sie ihr Ziel an. Hell leuchtet der Küstensaum. Dahinter erheben sich die Bergrücken des Libanon. Sie fallen schroff zur Bekaa, dem weiten, breiten Tal, ab.

»Sehen Sie dort den Fleck zwischen den Wäldern?« Oldens Augen leuchten auf. »Baalbek!«

Wenige Minuten später landet die Maschine.

Ein liebenswürdiger, jüngerer Mann empfängt die Ankommenden. »Ibrahim Faida«, stellt er sich vor. »Vertreter des Weltforschungsrats im Libanon. Ich bin sehr erfreut, so erfolgreiche…«

»Bitte, nicht! Nur kein Aufsehen!« unterbricht Olden. »Wir wollen in aller Stille arbeiten.«

»Sie werden ungestört sein. Sicher haben Sie den Wunsch, sogleich nach Baalbek zu fahren. Wenn es Ihnen recht ist, bringe ich Sie mit meinem Wagen dorthin.«

In schneller Fahrt geht es die Bergstraße hinauf bis zur Paßhöhe. Weithin dehnt sich die Bekaa zwischen den Gebirgszügen.

Li weist auf das bezaubernde Panorama. »Das Tal der Götter!«

Abermals steigt die Straße an. Hinter dunklem Grün wachsen die gigantischen Säulen von Heliopolis auf. Und dann ist Baalbek erreicht.

Der Wagen hält vor einem Hotel.

»Hier werden wir wohnen«, erklärt Faida.

»Wir?«

Faida lacht, daß die Zähne in dem braunen Gesicht blitzen. »Jawohl, auch ich habe hier meine Unterkunft, solange Sie in Baalbek sind.«

»Ausgezeichnet! Es ist so ungewöhnlich still. Man sieht keine Touristen.«

»Das Haus stand der archäologischen Kommission zur Verfügung, die auf Ihre Veranlassung hin die Terrasse untersuchte. Es wird für den Fremdenverkehr gesperrt bleiben, bis Ihre Arbeiten abgeschlossen sind. Sollten Sie Erfolg haben, dann wird sich Ihr Arbeitsstab ohnehin bestimmt vergrößern.«

»Sie sind sehr umsichtig, Ibrahim.« Gombare bedankt sich. »Hoffen wir also, daß das Haus bald voller Menschen ist«, fügt er hinzu.



Olden gönnt sich und seinen Gefährten nur eine kleine Ruhepause. Die Sonne steht noch hoch am Himmel, als sie zu einer ersten Besichtigung der Terrasse unter Faidas Führung aufbrechen.

Sie betreten durch die Propyläen den Vorplatz und den großen Hof des ehemaligen Tempelbezirks, betrachten mit sachkundigem Blick die Trümmer des Jupitertempels, von dem noch sechs Säulen, durch einen prächtigen Fries verbunden, in erhabener Schönheit zum lichtblauen Himmel aufstreben. Sie sehen den Bacchustempel, den Arabischen Turm. Eine versunkene Kulturwelt hat über zwei Jahrtausende großartige Spuren hinterlassen.

»Diese Ruinenstätte birgt gewiß kein Geheimnis mehr«, sagt Li. »Aber das Fundament, auf dem sie steht!«

Faida hebt bedauernd die Arme. »Sie kennen den Bericht der Kommission!«

»Sehen wir uns die Terrasse genauer an«, schlägt Olden vor. »Bitte!« Faida geht voraus. »Die großen Quader sind am besten in der Umfassungsmauer unterhalb der Akropolis sichtbar. Es ist die Nordwestseite des Tempelkomplexes.«

Zwischen Bruchstücken von Säulen, herrlich modellierten Löwenköpfen und Ornamenten gelangen sie zu der bezeichneten Stelle. Hier liegen sie nun, die rätselhaften Blöcke. Die meisten von ihnen sind etwa zehn Meter lang, je drei Meter hoch und breit. Doppelte Länge jedoch haben die Ecksteine. Nahezu zwanzig Meter!

Gombare untersucht die Quader. »Tadellos behauen und fast fugenlos aneinandergesetzt! Die Bohrlöcher darin stammen zweifellos von den römischen Erbauern der Tempelstadt.«

Das ist auch Faidas Meinung. »Man wollte die Riesensteine zerlegen. Die Methode, die damals hierbei angewandt wurde, ist Ihnen ja bekannt. In die Bohrlöcher wurden Holzkeile eingeführt. Die mit Wasser begossenen Pflöcke quollen auf und sprengten das Gestein.«

»Wo befindet sich der Steinbruch?« fragt Li.

»Dort drüben, vielleicht einen Kilometer von hier entfernt.«

»Kein weiter Weg.«

»Vor fünftausend Jahren verstand man es bereits, ungeheure Lasten auf Rollen und mit Keilen zu bewegen.«

»Sie denken an die Pyramidenbauten und an die Monsterstatuen aus der Zeit der neunzehnten Dynastie?« Olden schüttelt den Kopf. »Abgesehen davon, daß wir wissen, wie diese Quader transportiert wurden, ist ein Vergleich unmöglich. Die Ägypter schufen besondere Straßen zum Bewegen großer Massen. Sehen Sie sich dagegen das Gelände zwischen Steinbruch und Bauplatz an. Seine Struktur ist in den letzten Jahrtausenden bestimmt unverändert geblieben. Man hätte mit den damaligen Mitteln keinen jener Blöcke um einen Meter von der Stelle gebracht.«

Li sieht sich plötzlich beunruhigt um. »Percy ist ja verschwunden!«

»Eben sprachen wir noch mit ihm.«

»Hoffentlich ist er beim Umherklettern nicht gestürzt.«

Sie rufen laut seinen Namen. Nach einer Weile meldet er sich. Sein dunkler Kopf mit dem graumelierten Kraushaar taucht hinter steinernen Fragmenten auf.

»Erik! Es steht unzweifelhaft fest!« Keuchend kommt er heran. »Die Terrasse war früher viel größer. Mehrere Randsteine wurden zur Erhöhung des Fundaments für die Tempel benutzt.«

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Die Räume, die wir suchen, liegen nicht mehr unter der Terrasse, sondern daneben!«

»Wenn das die Lösung des Rätsels wäre! Ibrahim, hat man auch die Umgegend sondiert?«

»Nein, nur die Terrasse.«

»Suchen wir das Gelände ab!«



Die Sonne steht schon hinter den Kämmen des Libanon, als sie in das Hotel zurückkehren.

»Erfolgreich war der erste Tag nun wirklich nicht«, brummt Gombare.

Li reibt sich die brennenden Füße. »Es ist wie auf dem Phobos.«

»Immerhin können wir Percys Idee, die Räume nicht unter, sondern außerhalb der heutigen Terrassenbasis zu suchen, als Pluspunkt werten«, sagt Olden. »Sobald unser Expeditionsgut zur Stelle ist, werden wir die Arbeit mit den Sonden aufnehmen. Was meinen Sie, Ibrahim?«

»Ich will Ihren Optimismus keineswegs dämpfen, möchte jedoch vor allzu großen Hoffnungen warnen. Mehr als hundert Jahre sind nun bereits vergangen, seitdem die Altertumswissenschaft begann, sich für diesen Platz zu interessieren.«

»Die Forscher beschäftigten sich mit den Tempelruinen.«

»Auch Tausende von Touristen haben Baalbek durchstöbert.«

»Das besagt wenig.«

»Generationen von Archäologen, Touristen und Einheimischen entdeckten nicht den geringsten Anhaltspunkt für unterirdische Räume. Zugegeben, das ist kein schlüssiger Beweis. Doch wenn Sie mich fragen… Also, Ihre Chance ist verschwindend gering.«

»Dennoch muß es Räume geben! Der mejuanische Hinweis ist eindeutig.«

Am nächsten Morgen wird zeitig gefrühstückt.

»Wie haben Sie geschlafen, Li?« fragt Olden.

»Sehr gut. Ich träumte, Percy sei in der Nähe der Terrasse eingebrochen und in unterirdischen Räumen verschwunden.«

»Ein günstiges Zeichen!«

Gombare schiebt die Tasse beiseite. »Sie können einem den Appetit verderben, Erik.«

»Meine Bemerkung bezog sich nicht auf Sie, sondern auf die Räume des Ingenieurs Ong, die wir zu finden hoffen.«

Faida kommt. »Ihr Expeditionsgepäck ist eingetroffen.«

»Dann an die Arbeit! Ich schlage vor, daß Sie, Percy, mit Ibrahim die Instrumente vorbereiten. Li sieht sich indessen mit mir das Terrain an, damit wir am Nachmittag sogleich mit den Sondierungen beginnen können.«

Olden und Li machen sich auf den Weg. Sie umgehen das Tempelgelände, wobei sie in genauen Abständen Meßpunkte festlegen, die in Planquadraten registriert werden. Kein Fleckchen im näheren Umkreis bleibt unbeachtet. Sollten außerhalb der Terrasse wirklich Räume unter dem Boden liegen, dann mußten sie unfehlbar zu finden sein.

Befriedigt schaut Olden auf die Eintragungen. »Es genügt. Kehren wir um!«

»Ich würde gern noch den Steinbruch besichtigen.«

»Nicht müde?«

»Nein, das Klima ist in dieser Jahreszeit angenehm.«

Feierlich still ist es unter den schattigen Bäumen. Lautlos sind auch die Schritte auf dem weichen Boden.

»Wie oft mögen Leth und Sotas, Gil und Termon hier gegangen sein!« flüstert Li.

»Ich hatte den gleichen Gedanken. Es ist, als fließe die Zeit zurück. Durch sechzig Jahrhunderte.«

Sie gelangen zum Steinbruch. Er ist von Unterholz dicht überwuchert, kaum noch sichtbar.

Ein paar Schritte weiter liegen rohbehauene Felsblöcke im Wald verstreut. Sind es Überbleibsel vom Hause der Steinmetzen? Ging von hier aus Kenan einst in den Tod und Leth in die Freiheit?

»Erik!« Li deutet auf einen lichten Platz. Dort liegt ein Stein, der dem Sarkophag eines Titanen gleicht.

»Es ist der letzte Quader, Li. Und der größte Baustein, den es auf Erden gibt. Sie erinnern sich? Ong kam nicht mehr dazu, ihn in die Terrasse einzufügen.«

Erst als sie unmittelbar vor dem Riesenblock stehen, können sie seine wahre Größe erkennen. Fast zweiundzwanzig Meter messen die Längsseiten. Die Höhe beträgt etwa fünf Meter, ebensoviel die Breite. Ein Ende scheint mit dem Felsboden verwachsen zu sein. Von dieser Seite aus besteigen sie den Stein. Bis zur obersten Kante gehen sie.

Li Sartou sieht sich um. »Hier erkennt man es deutlich: Die Terrasse war einmal größer. Sie wird bis zu dem Hügel mit den Felsblöcken gereicht haben.«

»Möglich.« Olden ist in Gedanken.

Plötzlich faßt er ihre Hand so heftig, daß sie erschrocken zurückweicht.

»Was haben Sie, Erik?«

»Der Hügel mit den Felsblöcken! Dicht vor der Terrasse! Li! Ein Erdrutsch hat sie verschüttet. Da drüben! Die Räume! Die unteren Räume!«

Sie eilen zum Hotel.

Faida und Gombare sind noch mit den Geräten beschäftigt, als Olden ins Zimmer stürzt.

»Sie haben völlig recht, Ibrahim!« Er wischt sich den Schweiß von der Stirn. »Wir könnten den Boden lange absuchen, es wäre umsonst. Die Räume sind nicht unter der Terrasse, sondern im Hügel mit den Blöcken… dort wahrscheinlich!«





Die Sonne Tau





Meter für Meter schreitet Olden den vorher vermessenen Hang mit dem Suchgerät ab. Voll Spannung verfolgen Gombare und Faida den Zeiger des Indikators, dessen Angaben Li in eine Planquadratkarte einträgt.

Es ist glühendheiß um diese Stunde, und auf dem Hügel bietet kein Baum kühlenden Schatten. Die vier spüren die Hitze kaum. Li hat den Sonnenhut abgeworfen. Das Haar klebt ihr an den Schläfen.

Olden hält inne. Seine verletzte Schulter schmerzt ihm. »Nun, wie sieht’s aus?« ruft er aus halber Höhe hinunter. Erwartungsvoll beugt er sich vor.

Li überfliegt die Karte. »Gewisse Strukturveränderungen zeichnen sich ab.«

»Keine ausgesprochenen Hohlräume?«

»Nein.«

»Also weiter!«

Nach einer Stunde ist Olden am Fuße des Hügels angelangt. »Zeigen Sie mal her, Li!«

Er betrachtet die Plankarte und verbindet die eingetragenen Kreuze durch Linien. »Da haben wir die Einbruchstelle! Rechts und links massiver Fels, dazwischen Geröll, dicht gelagert, wahrscheinlich uralt.«

»Was nun?«

»Mit den Ausgrabungen beginnen!«

»Ob wir Bagger ansetzen?«

»Unmöglich! Es könnte zu einem neuen Einbruch kommen, wobei am Ende noch mehr zerstört wird. Sind Räumautomaten aufzutreiben?«

»Ohne weiteres. Werden vier Roboter genügen?«

»Noch besser wäre es, wir hätten fünf. Je zwei würden von oben her abräumen.« Olden weist auf die Karte. »Den fünften halten wir in Reserve, falte einer nicht mehr mitmachen will. Ich habe meine Erfahrungen mit diesen Burschen.«



Oldens Voraussage erweist sich als richtig. Die Roboter kommen schnell voran. Unentwegt schleudern sie Steine und Erdreich zur Seite. Kaum eine Woche nach Beginn ihrer Arbeit haben sie die Einsturzstelle bis auf drei Meter über der Sohle beräumt. Nun wird die Methode geändert. Zwei der Automaten arbeiten in vertikaler Richtung weiter, die übrigen werden frontal angesetzt.

»Morgen wissen wir, ob wir uns geirrt haben oder nicht«, sagt Olden. Er bewahrt die Ruhe, doch Gombare kennt ihn gut genug, um zu wissen, daß seine Nerven aufs äußerste gespannt sind.

»Sollten wir nicht schon den Abraum kontrollieren, Erik?«

»Ich denke, das hat Zeit. Es wird nur noch grobes Geröll gefördert. So leicht kann uns nichts entgehen.«

»Immer wieder frage ich mich, ob es überhaupt sinnvoll ist, hier zu graben.«

»Natürlich, Percy, es kann umsonst sein. Das ist nun mal ein großes Risiko.«

»Sie verstehen mich falsch. Ich meine nicht die Räume selbst, sondern das, was sie bergen könnten. Wir suchen Hinweise auf die Herkunft und das Ziel der mejuanischen Raumfahrer. Sollten wir sie auf der Erde finden, wenn nicht einmal auf dem Phobos die kleinste Spur davon war?«

»Gerade auf der Erde! Versetzen wir uns in die Lage der Mejuaner: Wir landen auf einem fernen Planeten. Er ist von Lebewesen bewohnt, die uns zwar unterlegen, aber durchaus entwicklungsfähig sind. Was werden wir tun, bevor wir diesen Weltkörper wieder verlassen? Wir werden ein Denkmal bauen, Schriftdokumente hinterlegen oder sonst irgend etwas tun, um den Nachkommen jener Planetenbewohner Kenntnis davon zu geben, wer wir waren und woher wir kamen.«

»Hätten die Mejuaner dies im Sinn gehabt, dann wäre es nicht klug gewesen, dazu unterirdische Räume zu wählen.«

»Der Einsturz war nicht vorauszusehen. Ich bin überzeugt, daß wir mehr über die Mejuaner wissen, wenn wir die Räume entdeckt haben.«



Am anderen Tag ist Olden in aller Frühe bei der Ausgrabungsstelle. Mit Li, Gombare und Faida beobachtet er den Fortgang der Räumungsarbeit. Stein für Stein beseitigen die Roboter. Schwere Blöcke und Bruchplatten poltern ihnen entgegen.

Plötzlich springt Olden zwischen die Automaten, über kollernde Felsstücke hinweg. Am linken Rand des Einbruchs ist eine glatte Kante hervorgetreten. Es ist schwärzliches Gestein, das wie Glasfluß glänzt.

»Eine Wand! Seht, eine Wand!«

Sie befühlen das Stückchen Mauerfläche. Jedem von ihnen ist klar, was das bedeutet. Ohne weitere Worte bücken sie sich, packen Steine, werfen sie beiseite. Verbissen arbeiten sie neben den Robotern. Der Schweiß läuft ihnen in die Augen, Steinsplitter ritzen ihre Hände, grauer Staub macht ihnen das Atmen zur Qual, aber sie arbeiten, immer schneller, noch verbissener.

Der erste Schritt Boden wird frei. Auch hier schwarzer, glatter, gläserner Stein.

Die Form eines Stollens zeichnet sich ab. Er ist nicht breit, seine Seitenwände mögen knapp zwei Meter hoch gewesen sein.

»Mit Atombrennern aus dem Fels geschmolzen!« stellt Gombare fest.

Der Stollen ist wenige Meter tief. Dann kommt ein querliegender Raum.

»Leer! Gänzlich leer!«

Sie halten Rat, tasten, suchen. Kahle, glitzernde Wände, ein paar Risse darin, sonst nichts. Statt der Decke ein Fleck tiefblauen Himmels.

Kein Wort fällt. Mit hängenden Armen stehen sie da und vermeiden, einander anzusehen.

Li hockt sich nieder, legt den Kopf auf die angezogenen Knie.

»Eine Infralampe!« murmelt Olden. Der Hals brennt ihm, und das Blut pocht in den Schläfen.

Faida läuft hinaus, um die Lampe holen zu lassen.

Draußen sammeln sich Neugierige. Sie recken die Hälse, tuscheln, drängen heran.

Faida ersucht sie, zurückzutreten und den Fortgang der Arbeiten nicht zu stören.

Die Ausgrabung geht weiter. Die Roboter legen einen Durchbruch frei. Ein zweiter Raum kommt zum Vorschein. Er ist langgestreckt. Seine Schmalseite liegt tief im Berg. Auch er enthält nichts. Sonnenlicht flutet zum erstenmal über die blanken Wände.

Die Roboter werden zurückgezogen. Es gibt für sie nichts mehr zu tun. Man wird sie reinigen, ölen, in einen Hubschrauber verstauen und wieder nach Beirut bringen.

Olden und Gombare untersuchen immer wieder Mauern und Boden. All ihre Mühe ist umsonst.

Indessen kommt Faida mit dem Infrarotstrahler. Neue Hoffnung reißt die vier hoch.

Olden schaltet die Lampe ein. Die unsichtbaren Strahlen wandern über die Flächen. Aber kein Schatten, keine Linie hebt sich ab. Im vorderen Raum das gleiche Ergebnis. Auch im Stollen.

Er läßt die Hand resigniert sinken. »Gehen wir!«



Beim Abendessen blicken alle schweigend auf ihren Teller. Nur Faida versucht, ein Gespräch in Gang zu bringen. »Ich begreife nicht«, sagt er, »warum die Räume völlig leer sind. Sollten sie in früheren Zeiten gefunden und ausgeraubt worden sein?«

»Das glaube ich nicht. Wahrscheinlich erfolgte der Einsturz schon während des großen Meteoritenfalles, kurz nach Maburs Abflug.«

»Spuren von Eisen- oder Steinmeteoriten haben wir nirgends gefunden«, bemerkt Gombare.

»Der Einbruch braucht keineswegs durch schwere Meteoriten entstanden zu sein. Vielleicht wurde er durch die Bodendruckwelle der Atomexplosion ausgelöst.«

»Aber die Räume selbst? Die Leere?«

»In den Aufzeichnungen heißt es, sie seien fast fertiggestellt worden. Die Mejuaner wollten hier gewiß einen Stützpunkt einrichten wie auf dem Phobos. Es sollte eine Besatzung darin zurückbleiben, während die Flugkugeln andere Erdgebiete besuchten. Dazu kam es nicht mehr. Die Expedition kehrte zwar wieder, aber nur um das Raumschiff für den Heimflug zu überholen.«

Von der Tür des Speisesaals kommen plötzlich laute Worte. Ein Einheimischer wünscht Faida zu sprechen.

Er tritt an den Tisch, aufgeregt, außer Atem. »Kommen Sie bitte sofort! In den ausgegrabenen Kammern… ein Leuchten!«

Alle springen auf.

»Was sagen Sie da?« ruft Olden. »Ein Leuchten? Wo?«

»Wir kamen vorüber… In der Finsternis… an der hintersten Wand sahen wir es! Kreise… leuchtende Kreise!«

Gombare glaubt das nicht. »Einbildung! Oder irgendeine zufällige Lichtwirkung.«

Olden rennt schon hinaus. Die anderen folgen.

Es ist völlig dunkel. Die aufgerissene Wand des Berghanges gähnt wie ein schwarzes Loch vor dem Sternenhimmel.

Faida will eine elektrische Lampe anknipsen, aber Olden hält seine Hand fest.

Sie tasten sich durch den Stollen, durch den ersten Raum.

Vor dem Eingang zum zweiten Raum prallen sie zurück.

An der Schmalseite im Hintergrund glimmen in magischem Licht Kreise und Zeichen. Der grünliche Schimmer dringt bis zu den starren Gesichtern der vier Menschen.

Langsam tritt Olden vor. Schritt für Schritt nähert er sich den geheimnisvollen Gebilden. Es sind zwei Kreise. Jeder hat einen Durchmesser von etwa einem Meter. Der rechte enthält die Darstellung des Sonnensystems, der linke eine Himmelskarte.

Olden wendet sich dem rechten zu. Sein Blick wandert vom Mittelpunkt über die konzentrischen Kreise der Planetenbahnen.

Tatsächlich… die Sonne, Merkur, Venus, Erde, Mars… Und dann? Olden klopft das Herz bis zum Hals. Zwischen Mars und Jupiter kein Asteroidenring… ein Doppelplanet! Und keilförmige Schriftzeichen.

»Meju eins!« liest Li, die neben Olden steht.

»Also doch… Der hypothetische Planet Phaeton ist der alte Meju gewesen!« sagt er mit bebender Stimme.

Li weist auf den Mars. »Jetzt ist auch zu verstehen, warum sie gerade auf dem Phobos die Versuchsstation erbauten. Mars war ihr nächster Nachbar.«

»Ja, Li, er war es! Aber wo ist ihre neue Heimat?«

»Hier!« ruft Gombare. Er steht mit Faida vor dem linken Kreis. »Hier ist ein Stern bezeichnet! Warten Sie! Dort ist der Orion, kaum verändert. Die Kette daneben muß der Eridanus sein. Dann steht Meju im Sternbild des Walfisches. Er gehört zum Stern Tau!« Gombare schließt die Augen, er wankt. Seine Lippen bewegen sich. »Die Sonne Tau Ceti… Elf Lichtjahre weit!«

»Wir sollten Aufnahmen von den Darstellungen machen.« Faida flüstert vor Erregung. »Wer weiß, ob sie sichtbar bleiben?«

»Ich bin sicher, daß sie uns nicht verlorengehen«, erklärt Olden. »Die Mejuaner verwendeten einen Leuchtstoff von außerordentlicher Intensität und Haltbarkeit. Wir kennen ihn vom Phobos her. Hier war er nicht aktiv, denn diese Räume lagen über Jahrtausende in Finsternis. Erst heute, als zum erstenmal Sonnenlicht die Wände traf, wurde der Leuchtstoff angeregt.«

Faidas Augen glänzen. »Ich glaube, wir haben heute noch eine angenehme Arbeit vor uns: den Bericht an den Weltforschungsrat.«

Im Hinausgehen blickt Olden zu den schimmernden Kreisen zurück. »Ja, unser Auftrag ist jetzt erfüllt. Restlos erfüllt!«



Die Entdeckung in Baalbek erregt fast noch mehr Aufsehen als die Funde vom Phobos. Die Gruppe Olden wird mit Glückwünschen aus aller Welt überschüttet. Sogar aus Endymion kommt ein Funkspruch von Curtius, und auch von Novak aus der Marssiedlung Aeria trifft ein Radiogramm ein. Auf Ersuchen des Forschungsrats bleiben Olden, Li Sartou und Gombare vorläufig in Baalbek. Bis endgültige Beschlüsse gefaßt sind, wie es heißt. Sie teilen sich in die zwar ehrenvolle, aber anstrengende Aufgabe, den Wissenschaftlern Rede und Antwort zu stehen, die Tag für Tag im Tal zusammenströmen.

Eines Abends erscheint Olden in Lis Zimmer.

Er ist sehr erregt. »Ist Percy nicht bei Ihnen?«



»Aber, Erik, vor einer Stunde schon ist er mit Ibrahim nach Beirut gefahren!«

»Ja, richtig. Zu dumm!«

»Warum sind Sie so zerstreut?« Li nimmt Bücher von einem Stuhl. »Setzen Sie sich und beichten Sie! Sie haben doch etwas auf dem Herzen?«

»Allerdings, ich bin ein wenig durcheinander.« Er tupft sich Schweißperlen von der Stirn. »Konski hat mir eben den Beschluß des Weltforschungsrats mitgeteilt. Das neue Raumschiff soll zum Meju starten. Mir ist die wissenschaftliche Leitung des Unternehmens übertragen worden. Brenck fliegt mit, auch Berman. Und wissen Sie, wer Chefnavigator sein wird? Wera Lyssowa!«

Er blickt sinnend durch das Fenster. Die Berge glühen im Licht der untergehenden Sonne. »Ja, Wera wird das Schiff zum Meju führen.«

Li lehnt am Tisch. Ihre Augen sind auf Olden gerichtet, als wolle sie sich sein Gesicht unauslöschlich einprägen. Dieses Gesicht, das sie so oft betrachtet hat, ohne daß er es spürte – das sie vielleicht nie wiedersieht. Jeder Zug dieses offenen, kühnen männlichen Gesichts ist ihr vertraut, jedes Zucken der Lippen, jeder Blick der Augen, die jetzt versonnen in die Weite schauen, als sähen sie schon jene wundersame Welt unter einer fremden Sonne.

Li ergreift Oldens Hände. »Sie sind glücklich, nicht wahr?« Er fährt aus seinen Gedanken auf. »Ja, sehr glücklich.«

»Ich freue mich für Sie.«

»Danke, Li.« Lächelnd blickt er zu ihr auf. »Wir waren immer gute Kameraden.«

»Sie bedeuteten mir mehr als ein Kamerad, Erik.«

»Li!«

»Ja, Erik. Aber ich weiß, daß Sie mit Wera glücklicher sein werden.«

»Nie fand ich Zeit, über Sie und mich nachzudenken.« Eine steile Falte steht auf seiner Stirn.

Sie lächelt. »Doch, einmal. Auf dem Phobos.«

»Damals, in jener Nacht… Ich entsinne mich. Wir hätten uns aussprechen sollen.«

»Es ist gut so, glauben Sie mir. – Wann reisen Sie?«

»Morgen schon. Bis das Schiff startet, wird zwar noch ein gutes Jahr vergehen, doch ich möchte mit meinen Vorbereitungen so bald wie möglich beginnen. Viel Arbeit wartet auf mich. Und Sie? Was werden Sie tun?«

»Auch ich reise morgen. Nach Casablanca.«

»Was wollen Sie in Nordafrika?«

»Ich werde an der Untersee-Expedition nach Atlantis teilnehmen. Übrigens, Percy hat wieder eine Professur in Khartum angenommen.«

»Davon weiß ich ja gar nichts!«

»Ach, Erik! Sie sind mit Ihren Gedanken schon längst auf dem Meju. Mehrmals haben Percy und ich über unsere Pläne gesprochen. Aber Sie wollten davon nie etwas hören und sagten immer, das habe noch Zeit.«

»Nun ist es plötzlich soweit.«

»Ja.«

»Was werden Sie heute abend tun?«

»Packen.«

»Unsinn! Das können Sie morgen auch. Ich denke, wir sollten den Abend gemeinsam verbringen. Es ist das letzte Mal.«

»Gern, Erik.«

In der Tür wendet er sich noch einmal um und reicht Li die Hand. »Sie sind wirklich ein guter Kamerad, Li.«



Olden tritt aus dem Haus. Es ist bereits dunkel. Mondlicht liegt auf den bleichen Bergen und auf den Tempelruinen mit den aufragenden Säulen.

Gedankenversunken lenkt er seine Schritte zur Terrasse, steigt die uralten Stufen hinauf und bleibt inmitten des großen Hofes stehen.

Der kühle Hauch, der von den Höhen herniederstreicht, trägt ein vages Raunen heran, als sei die Luft von fernen Stimmen erfüllt. Oder ist es eine leise Melodie, die über den nachtstillen Hängen und Schluchten schwebt wie ein ewiges Lied aus grauer Vergangenheit?

Olden hebt den Blick zu den Sternen. Um ihn herum scheint alles zu versinken. Nur das Raunen bleibt an seinem Ohr. Bis es im ersterbenden Winde verklingt. Erik Olden aber steht noch lange auf der Terrasse. Und schaut zu den funkelnden Welten hinauf, zum fernen Ziel.





ENDE





